M. Legault : Oui. Bonjour, tout le monde. Aujourd'hui, tout le Québec doit se mettre en mode d'urgence. Pour le moment, la pandémie de coronavirus est sous contrôle au Québec, je dis bien, pour le moment. Donc, on a aujourd'hui 13 cas, dont deux qui sont hospitalisés, mais notre défi, au cours des prochaines semaines, c'est de freiner la contagion. Les prochaines semaines vont être critiques, et notre but, c'est de ralentir au maximum la propagation du virus. Donc, notre grande priorité, on aura l'occasion, par exemple, d'économie au cours des prochains jours, mais notre grande priorité actuellement, c'est la santé publique. On doit se protéger, et la meilleure façon de protéger nos proches, c'est de se protéger nous-mêmes.

Donc, je veux faire appel à la solidarité des Québécois, au sens des responsabilités de tout le monde. C'est pour ça qu'aujourd'hui je demande à toutes les personnes qui reviennent de l'étranger ou qui ont des symptômes comparables à la grippe de se placer en isolement volontaire pour 14 jours. Donc, toutes les personnes qui reviennent de tous les pays étrangers, je demande de vous mettre en isolement pour 14 jours.

Pour les employés de l'État et des réseaux de la santé, de l'éducation, des services de garde, l'isolement va être obligatoire, que ça soit dans le secteur public ou dans le secteur privé. Donc, toutes les personnes qui travaillent dans ces réseaux, qui reviennent de l'étranger, devront obligatoirement se placer en isolement. Toutes ces personnes vont continuer d'être payées. Je parle des personnes qui travaillent dans le secteur public.

Pour ce qui est du secteur privé, bon, d'abord, je veux demander aux employeurs d'être compréhensifs. C'est très important que toutes les personnes qui reviennent de l'étranger ou qui soupçonnent d'avoir les symptômes de rester à la maison. On va, dans les prochains jours, annoncer des mesures financières pour compenser ces personnes-là qui travaillent dans le secteur privé. On va aussi, au cours des prochains jours, annoncer des mesures pour aider toutes les entreprises qui ont des problèmes de liquidité dus aux impacts du coronavirus. Donc, on ne va laisser tomber personne.

Je demande aussi à tous les organisateurs d'événements intérieurs de plus de 250 personnes d'annuler ces événements et je demande aussi, de façon générale, d'annuler tous les événements qui ne sont pas nécessaires. Je demande aussi à tous ceux qui sont capables de faire du télétravail, de le faire.

Évidemment, je le rappelle, il faut se laver les mains régulièrement puis, au moindre doute, il faut s'isoler et il faut aller se faire tester. Je demande évidemment aux Québécois de porter une attention spéciale aux personnes vulnérables, en particulier nos aînés. Que nos aînés habitent dans leur maison ou dans toutes sortes de centres d'hébergement, si vous revenez de l'étranger ou si vous avez des symptômes comparables aux symptômes de la grippe, n'allez pas visiter les aînés. C'est important, ce sont les personnes qui sont les plus à risque.

Donc, tout le monde, tous les Québécois doivent faire leur part, mais je veux, en terminant, dire un mot spécial pour tout le personnel du réseau de la santé. Vous êtes actuellement nos anges gardiens. Je veux, au nom de tous les Québécois, vous dire un énorme merci. Je sais que ce n'est pas facile, qu'il y a des heures qui sont longues, que ça va être difficile pendant plusieurs semaines. Donc, on est là pour vous soutenir, on est là pour vous appuyer de toutes les façons possibles.

Donc, je le répète, les prochaines semaines vont être critiques pour la propagation du virus, mais il faut être réaliste, on est dans une crise qui va durer des mois. Donc, il faut se préparer. Je vais, à tous les jours, faire le point avec les Québécois et je suis convaincu qu'on est capables, tous ensemble, de passer au travers de cette épreuve. Merci. On va prendre les questions.

Le Modérateur : Alors, on va commencer avec Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Messieurs dames, bonjour. Les échos qu'on a, M. le premier ministre, c'est que, dans le réseau de la santé, actuellement, ils sont débordés. Il y a des cas qui rentrent dans les hôpitaux et les consignes ne sont pas claires. Les médecins ne savent... pas faire avec les patients, ils disent qu'ils ne sont pas équipés et qu'il y a des risques énormes de contamination. Est-ce que le personnel de la santé, actuellement, est équipé pour faire face à la crise et a des consignes claires?

Mme McCann : Oui, le personnel a des consignes claires et le personnel est équipé. Alors, on a pris toutes ces mesures, ça fait des semaines qu'on se prépare. Il y a des rencontres journalières avec les présidents-directeurs généraux des établissements. Il y a également des rencontres très soutenues avec les fédérations médicales et avec les instances syndicales.

Alors on continue d'être en contact de façon presque quotidienne avec ces instances, et les consignes sont claires, et le support à notre personnel, c'est notre priorité.

M. Laforest (Alain) : On a vu ce qui s'est passé en Italie très rapidement. Est-ce que vous écartez, à court terme, de faire des inspections, des vérifications, des tests à l'extérieur des réseaux de la santé, c'est-à-dire dans des tentes avant que les gens entrent dans les hôpitaux?

Mme McCann : On n'est pas rendus là à ce moment-ci, mais on est en train de regarder et même de travailler très, très activement la possibilité de faire des prélèvements à domicile. Mais là, c'est ce qu'on vous dit aujourd'hui. Ça ne veut pas dire que, dans le futur, même demain ou après-demain, il n'y aurait pas d'autres avenues qu'on va travailler. Mais, pour le moment, les tests qu'on fait actuellement dans les cliniques, dans les hôpitaux, on pourrait en faire à domicile. C'est à ce point-là qu'on est rendus, mais effectivement, si le besoin est, on pourrait avoir d'autres modalités.

Le Modérateur : On poursuit avec Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour. Est-ce que... Je vois, M. Legault, que vous êtes beaucoup dans la demande, en fait, vous demandez aux gens, puis même dans les CHSLD, les centres pour personnes âgées. Est-ce que vous pourriez aller un «step» plus loin, si on veut, là, une marche plus loin et interdire carrément certaines visites dans les CHSLD ou encore fermer les écoles? Est-ce qu'on est en train de songer à ça?

M. Legault : On n'est pas rendus là, mais, à ce moment-ci, on ne peut rien exclure.

M. Lacroix (Louis) : Mais c'est dans la possibilité de le faire. Vous êtes en train de...

M. Legault : Bien, vous avez vu des pays qui le font, des pays qui sont plus infectés que le Québec. Donc, c'est pour ça que je vous dis : Les prochaines semaines vont être critiques. Les deux, trois prochaines semaines, on va voir comment les infections évoluent, puis là, bien, les mesures pourraient évoluer.

M. Lacroix (Louis) : Il y a des professeurs, on me dit, entre autres, qui sont allés à l'étranger... il y a un cas, je pense, dans une école en Outaouais, et qui est revenu d'Italie puis qui enseigne quand même, l'école l'a laissé enseigner. Est-ce que ça, ce n'est pas un manque de prudence?

M. Legault : Absolument. D'ailleurs, je l'ai dit clairement, là, ça va être obligatoire pour les professeurs, les gens des réseaux de la santé, des services de garde de s'isoler 14 jours lorsqu'ils reviennent de l'étranger. Donc, ça, ça va être clair, puis ces personnes-là vont continuer d'être payées.

Donc, je pense que le signal qui est important d'envoyer, c'est que, dans le réseau public, le gouvernement va payer pour les personnes isolées. Maintenant, au cours des prochains jours, on va annoncer des mesures pour le secteur privé parce qu'il faut que ce soit la même chose dans le secteur privé.

Le Modérateur : Robert Dutrisac, Le Devoir.

M. Dutrisac (Robert) : Oui, bonjour. Le premier ministre a parlé justement de freiner la contagion. Peut-être, M. Arruda, j'aimerais savoir : Les dernières connaissances sur la propagation du virus, où est-ce qu'on en est? Et, en fait, quel est le scénario le plus probable que vous envisagez, à l'heure actuelle, pour le Québec? Donc, ce que vous semblez dire, c'est qu'il y a une assurance qu'il y ait ce qu'on appelle une contagion communautaire, et je voudrais savoir si vous avez des projections, justement, sur le taux de létalité et également de ce que vous envisagez comme contagion.

M. Arruda (Horacio) : Il faut comprendre qu'il y a encore beaucoup de... c'est un nouveau virus. Il y a encore beaucoup de données, puis les études qui ont été faites dans certains pays ne sont pas encore complétées. On n'a pas fait d'étude sérologique pour connaître le total de gens hospitalisés, mais on fonctionne sur la base de scénarios de ce qu'on connaît et d'interprétations des différentes...

Vous pouvez parler à différentes gens qui font de l'économie... des projections des cas, vous allez avoir des scénarios qui vont varier selon ce qu'on met comme hypothèse. O.K.? Habituellement, la... On pense que ça pourrait atteindre à peu près entre 30 % et jusqu'à 70 % de la population, si rien n'est fait. Vous comprendrez que si rien n'est fait, à ce moment-là, ça veut dire que ça va rentrer. Comme nous sommes une population vierge au virus, c'est un nouveau virus, c'est normal que, quand il vient, il va trouver plus de monde qui sont susceptibles, donc il va y avoir plus de cas. Et c'est un virus qui se propage plus que la grippe, O.K.? Il se propage plus en termes de R0, c'est le nombre de cas que génère chacun des cas.

Mais, si on est en mesure, par nos actions ou... parce que le virus ne va pas sauter d'une personne à l'autre s'il n'est pas... par nos actions qu'on est en train de mettre en place, que recommande l'OMS, que recommande le plus grand expert qui est allé en Chine, c'est véritablement cette approche très agressive au départ qui va diminuer l'introduction et qui va l'étaler. On ne pourra pas... écoutez, très honnêtement, je ne pense pas qu'on va avoir 13 cas, puis ça va redescendre, puis ça va être zéro. Je pense que c'est presque impossible. Compte tenu de ce qui circule, ça va diminuer au printemps, ça va peut-être reprendre à l'automne, on ne le sait pas encore.

Mais, si on est très agressifs maintenant... Puis nous, on a un profil très différent de la Colombie-Britannique. Eux, ce sont des Chinois qui les ont infectés à travers les vols qui sont ici. Nous, la France, l'Italie, ce sont des pays où il y a beaucoup de circulation. Donc, si, au début, on met des mesures importantes, notamment que les gens... parce que les gens peuvent traverser la frontière sans aucun symptôme, mais arrivés ici, être malades puis répandre la maladie ailleurs.

Donc, c'est pour ça que le gouvernement joue un rôle de leadership important, à mon avis, ici. C'est de dire : On y va fort au départ pour être capable... Une courbe d'épidémie, au lieu qu'elle soit comme ça, qu'elle monte très haut, puis qu'elle redescende, puis là ici on n'est plus capable de traiter les patients, on manque de soins intensifs, on va étaler la courbe comme ça de telle sorte qu'on va demeurer en capacité. On va sortir aussi de la saison hivernale des grippes et des virus, ce qui va nous aider à faire les diagnostics. On va tester beaucoup de monde, on va enquêter chacun des cas pour savoir qu'est-ce qu'ils ont fait exactement, on va rapidement prendre les personnes, les contacts étroits, les mettre en isolation. On est clair qu'on brime un peu les droits individuels, mais c'est pour le bien collectif et c'est pour le bien des personnes.

Et je pense que notre système... On fait appel à la solidarité de tous les gens. Les gens doivent être aussi responsables par rapport à leur comportement. Quand on dit : Vous revenez de voyage, faites une isolation volontaire, c'est une bonne chose. On essaie de ne pas contaminer les autres. Ces comportements-là, il y a seulement les personnes qui peuvent le faire. Puis nous, on va l'être, de notre côté, puis on va aussi permettre à... donner les moyens aux gens d'être capables de le faire, là. Parce que, si ça les brime trop...

Mais on est rendus à ce stade-ci, on est rendus à un stade où, je vous dirais, la liberté des personnes peut être... puis c'est la Loi de santé publique qui le permet, là, compte tenu de la menace, peut être moins importante que le bien collectif. Parce que, sinon, c'est tout le monde qui vont le payer. Ça pourrait même être vous qui, plus tard, pourriez être infecté et ne pas pouvoir être traité de façon adéquate. On est à ce stade-ci et... pour ne pas être à courir, si vous me permettez, après notre queue, parce qu'il va être trop tard.

M. Dutrisac (Robert) : Mais vous pouvez traiter combien de personnes, à ce moment-là, sans que le système déborde? Combien de gens infectés vous pouvez...

M. Arruda (Horacio) : On est en train de faire ces calculs-là. Il faut comprendre que ça va dépendre des choses. Dans un scénario hypercatastrophe, avec des taux de létalité à 6 %, puis etc., là, ça va être difficile. Mais on ne pense pas que c'est là qu'on va être. On va peut-être être un peu plus que le H1N1, qui d'ailleurs était très fort à Winnipeg, au printemps, et qui est devenu faible au Québec. D'ailleurs, on s'est fait dire qu'on avait trop fait de choses, à ce temps-là, parce que ça n'avait pas été si pire. Moi, je préfère être prêt, à mon avis, que de dire : Il est trop tard.

Ça fait que les calculs se font... Ça va dépendre. Heureusement, il y a beaucoup de gens qui peuvent être traités à l'externe, O.K., donc qui n'ont pas besoin de milieu hospitalier, il y a des ailes d'hôpital qui peuvent être transformées, il y a des respirateurs qui peuvent être ajoutés, puis etc. Mais ce peaufinement-là est en train de se faire, là. Je ne voudrais pas vous donner un chiffre, aujourd'hui, qui ne serait pas adéquat, mais on va revenir avec ça. Le ministre nous demande ces scénarios-là, là, comme tels, ça fait qu'on va vous revenir avec cet élément-là.

Puis, comme je vous le dis, c'est des situations qu'on va évaluer jour, par jour, par jour. On est en lien avec les fédérations, on est en lien avec les microbiologistes, on est en lien avec les intensivistes, pour la partie clinique, là. Puis tous mes directeurs de santé publique au Québec appuient cette recommandation-là qui, à mon avis, est la décision que le premier ministre a prise pour la santé de tous. Et on interpelle la population à faire ce que je dis, et je vais vous parler encore du lavage de mains puis de l'hygiène respiratoire, c'est très important, et je pense que c'est ces choses-là.

Le Modérateur : Merci. Hugo Pilon-Larose à La Presse.

M. Pilon-Larose (Hugo) :  Les citoyens qui nous écoutent à la maison et qui peuvent s'inquiéter, M. Arruda, de toutes les informations qu'on entend en ce moment, est-ce qu'ils doivent, de façon préventive, modifier certains comportements, par exemple cesser d'aller au gym, où qu'on partage de l'équipement sportif avec beaucoup de personnes, ne plus fréquenter les spas, limiter les déplacements dans les centres d'achats? Est-ce qu'on est rendu là?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je pense qu'il faut y penser, O.K.? Et je vous dirais qu'il faut utiliser notre intelligence. Actuellement, il n'a pas de circulation du virus. Tu sais, des gyms où il y a de la transmission, il n'y en a pas. Mais moi, j'aurais tendance à vous dire, actuellement, certains... C'est clair qu'on vient d'interdire des rassemblements intérieurs en haut de 250. S'il y a des... Un, surtout pas si vous revenez de voyage ou vous commencez à avoir des symptômes, n'allez pas voir nos personnes âgées. Téléphonez-leur. Tu sais, il faut prendre des habitudes. Là, on devrait faire ça dans toutes les saisons de grippes, vous comprenez? Parce que ces gens-là sont très vulnérables.

Dans les transports en commun, on va en arriver à dire aussi : Essayez de limiter... On peut étendre. Il y a des heures de pointe, à un moment donné, il y a trop de monde, on peut essayer de partir un peu plus de bonne heure, un peu plus tard. Les employeurs pourraient faire cette recommandation, particulièrement quand il va y avoir de la circulation. Mais c'est sûr qu'on va devoir changer nos comportements. Puis, ce n'est pas parce que le métro nettoie son poteau qu'il ne faut pas se laver les mains. Le poteau, il va être lavé, mais la personne peut, tout de suite après, le recontaminer. Donc, lavez-vous les mains, prenez ça. Quand vous êtes malade puis vous avez le rhume, n'essayez pas de vous coller sur les autres, puis etc. C'est tout ce genre de petits comportements, la somme de tout ça va faire qu'on va avoir un impact sur la maladie. Mais tout le monde doit le faire à mon avis.

Puis, comme dit le ministre, on va revenir au jour le jour. Si on se rend compte qu'il y a de la transmission dans une ville puis qu'il n'y en a pas ailleurs, on va faire... On va évaluer la situation. S'il y en a partout au Québec, ce n'est pas les mêmes recommandations que dans une ville. Parce que vous devez penser à ce qu'on va mettre une île, une ville ou... en quarantaine. Il faut regarder notre épidémio. Et ça, c'est très important. On s'inspire de ce qui se passe ailleurs, mais on n'est pas la Chine, puis on n'est pas la Corée du Sud puis on n'est pas la Finlande. On est le Québec.

M. Pilon-Larose (Hugo) : Dans les scénarios que vous étudiez en ce moment, y a-t-il le scénario où l'île de Montréal est mise en quarantaine?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je vais vous le dire, tout est possible en termes de scénario. On va prendre la décision qui est logique, qui est objective par rapport à la situation. Bon, je veux dire, là, je parle de ça parce qu'on voit que les zones de d'autres pays ont été isolées, là. Mais, actuellement, déjà, au Québec, les cas où ils sont... ils reviennent de l'extérieur, hein, ils sont éparpillés un peu dans le Québec, surtout dans les régions où il y a plus de monde. Plus de monde, plus de probabilités de faire un voyage, plus de probabilités de faire un voyage, plus de chances que le virus se retrouve là. Mais ça va dépendre de la transmission.

Mais, je vous dis, rien n'est exclu. Les pouvoirs du directeur national par rapport à la Loi de santé publique et les pouvoirs de la sécurité civile par rapport à la Loi à la sécurité civile permettent de faire des quarantaines, permettent... Moi, c'est un isolement obligatoire parce qu'on réserve le mot «quarantaine» au fédéral.

Le Modérateur : Merci, Hugo. Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Juste au début, une petite précision, là. Vous parlez... est-ce qu'on a interdit les rassemblements de 250 personnes et plus ou vous demandez aux organisateurs de les annuler? C'est interdit?

Une voix : C'est interdit.

M. Lecavalier (Charles) : Ah! Bon, O.K. Sur le nombre de tests, hier, bon, vous avez dit qu'on avait 200 tests par jour. J'imagine que vous voulez en faire plus, là. Il me semble qu'une des clés du succès c'est de faire un repérage rapide. Donc, la semaine prochaine, si on dit : Dans une semaine, on va avoir combien de tests par jour de...

M. Arruda (Horacio) : On va l'augmenter. Mais je ne veux pas vous donner le chiffre aujourd'hui parce qu'on garde... Il faut faire certaines validations, vérifications, là. Il faut que vous compreniez, là, que ça va vite, hein? Je ne sais pas si vous comprenez, là, ça va très vite. Mais, dans nos scénarios, on est en train de les calculer, là. Bien, on va vous les communiquer après validation, etc. parce qu'il faut vérifier aussi la disponibilité de matériel, puis etc., auprès des compagnies. Mais on va le faire. C'est clair qu'on va augmenter la capacité de tests, puis on va utiliser les tests là où c'est nécessaire en priorité, c'est-à-dire sur les personnes qui reviennent de voyage puis qui ont des symptômes. Puis éventuellement, si c'est de la transmission locale, à ce moment-là les tests vont se faire de façon beaucoup plus importante. Mais on n'en est pas là, heureusement.

M. Lecavalier (Charles) : Et en ce moment il y a combien de lits, là, d'urgence, là, qui sont disponibles pour l'épidémie... la pandémie de coronavirus?

Mme McCann : Bien, ce qu'on peut vous dire, c'est qu'on a fait le relevé des chambres à pression négative. Ça, c'est des chambres très importantes, là, pour des troubles respiratoires comme le coronavirus, des gens qui nécessiteraient une hospitalisation. On en a environ 900, 900 chambres à pression négative. Mais, ce que je veux vous dire aussi, aujourd'hui, c'est qu'on a des possibilités, dans notre réseau, de délester des activités, hein, qui sont moins essentielles. On l'a fait dans la situation du H1N1. Alors, on prépare aussi... Dans ce sens-là, d'ailleurs, on va commencer à délester graduellement certaines activités parce que, là, on a une demande, évidemment, auprès de nos équipes, là, de s'occuper de ce dossier-là en priorité. Mais on a la possibilité de délester un certain nombre d'activités qui ne sont pas urgentes — c'est ce qu'on a fait dans le H1N1 — ce qui augmente notre capacité de recevoir des patients qui auraient le coronavirus.

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Vous dites : Interdire les rassemblements de 250 personnes, les gens qui arrivent de voyage se mettent en quarantaine. Par contre, si, en fin de semaine... je sais que c'est un évènement extérieur, mais, juste à côté, il y a la Coupe du monde de ski de fond, plusieurs centaines de gens qui arrivent d'autres pays, 13 pays. Donc, ça me semble contradictoire.

Mme McCann : Moi, l'information que j'ai actuellement, c'est que l'organisation de l'évènement est en discussion avec la fédération internationale, alors il y a des discussions, à ce moment-ci, qui se font concernant l'évènement en question.

M. Legault : Juste préciser aussi : la directive, c'est concernant les évènements intérieurs.

M. Arruda (Horacio) : Bien, ça, c'est... Si vous me permettez, M. le ministre, c'est important parce que, vous savez, le virus, il s'étend maximum un mètre en avant, un mètre en arrière, à peu près deux mètres autour de la personne. Et, à l'extérieur, le vent va rapidement les envoyer, et ce n'est pas le même genre de contact étroit. Donc, dans ce contexte-ci, comme il n'y a pas non plus de transmission locale, ça, c'est une chose encore, je pense que ça peut... Bien, ils vont évaluer, là, la situation, mais la recommandation, aujourd'hui, c'est vraiment pour les événements intérieurs.

Puis quand on parle de ça aussi, c'est des événements... On ne parle pas de situations où on va faire du magasinage quelque part puis qu'il y a beaucoup de personnes, là. On est vraiment dans... on fait une activité, cette activité-là... Puis même, à la limite, on a dit 250, mais quelqu'un pourrait décider, là, qu'une réunion qui n'est pas essentielle est à 200 ou à 150, puis il peut décider de la tenir dans d'autres modalités. On n'est pas en train de dire que le 250, c'est le chiffre magique, là. On fait une analyse des situations actuelles puis...

Une voix : ...

M. Legault : Bien, malheureusement, le match ne pourra pas être vu par les spectateurs. Il ne pourra pas y avoir de spectateurs.

Journaliste : Vous voulez dire que les prochains matchs des Canadiens vont être à huis clos? C'est ça que vous dites, là?

M. Legault : Ce qu'on dit, c'est que les prochains matchs du Canadien, il ne pourra pas y avoir de spectateurs, puisque c'est un événement intérieur avec plus que 250 personnes.

Le Modérateur : Jocelyne Richer, LaPresse canadienne.

Mme Richer (Jocelyne) : Bonjour à tous. Ma question s'adresse à M. Arruda. J'aimerais savoir : Dans un calcul de probabilités, quelles sont les chances, à ce moment-ci, pour le Québec d'éviter le scénario catastrophe de l'Italie?

M. Arruda (Horacio) : Ça va dépendre, si vous me permettez, du respect de l'application des mesures qu'on met en place. Vous savez, là, le premier ministre demande des choses; si les gens le font, ça augmente notre probabilité. Est-ce qu'on va la réduire de 50 %, de 30 % ou de 20 %? Toute réduction va être importante. Je veux dire, si on réduit juste, mettons, de 10 % la courbe, à un moment donné, c'est 10 % de moins et moins de personnes qui vont être... Mais je pense, honnêtement, que ça va être efficace. Ça a été démontré dans d'autres situations, on pourrait avoir véritablement une baisse importante du pic, mais surtout aussi son étalement.

Parce que, je vous le dis, là, le pire, c'est que tout arrive en même temps et qu'on soit obligés, à un moment donné, de faire des choix et dire : Est-ce que c'est cette personne-là qu'on traite ou l'autre? Et ça, on ne veut pas arriver à ça. Puis c'est pour ça aussi qu'on veut aussi protéger nos vulnérables. Quand on vous dit, là, de ne pas aller visiter des personnes âgées dans les centres d'accueil, c'est pour ne pas les amener à la maladie. Parce que, si on ne rentre pas le virus dans le centre d'accueil, il n'y aura pas la maladie.

Mme Blais (Prévost) : D'ailleurs, j'aimerais peut-être mentionner que, d'ici demain, dès demain, dans tous les CHSLD, il y aura à la porte une personne responsable de la sécurité qui va poser des questions par rapport à : Avez-vous voyagé?, il faudrait vous laver les mains. Poser les questions d'usage pour être absolument certain que, si on n'est pas obligé d'aller visiter nos personnes vulnérables dans les CHSLD, qu'on s'abstienne.

Normalement, je vous dis le contraire : Allez visiter nos personnes âgées parce que les gens vivent une situation d'isolement. Mais là je suis en train de dire : Si vous sentez que vous avez un syndrome d'allure grippale, si vous toussez, si vous avez des problèmes respiratoires, si vous avez voyagé au cours des 14 derniers jours, n'allez pas visiter nos aînés dans les CHSLD.

Et on a un guide aussi qui a été fait en 2009 pour, justement, contrer une pandémie d'influenza, qui a été revu concernant le coronavirus, la COVID-19, et tous les établissements maintenant ont ce guide qui s'adresse particulièrement aux professionnels de la santé.

Mme Richer (Jocelyne) : Une question au premier ministre, s'il vous plaît, à propos des voyageurs arrivant de l'étranger. Les mesures dont vous parlez aujourd'hui, choses quand même incitatives, est-ce que vous avez envisagé et est-ce que vous avez le pouvoir, dans les prochaines semaines, si la situation dégénère, d'empêcher des gens de débarquer au Québec?

M. Legault : Bien, évidemment, il faudrait le faire avec le gouvernement fédéral. Ça va faire partie des discussions, surtout avec la décision que M. Trump a prise hier soir. Donc, ça fera partie des discussions avec le gouvernement fédéral. Mais la santé publique...

Mme Richer (Jocelyne) : Vous songez à ça sérieusement? Est-ce que c'est un scénario probable, possible?

M. Legault : On ne l'exclut pas.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. Juste une petite précision rapidement. D'abord, pour ce qui de la quarantaine pour les employés de l'État, ça s'applique à tous les employés de l'État, ne serait-ce que quelqu'un qui est allé faire du ski une journée au Vermont? Ça s'applique à lui? Tout voyage à l'étranger?

M. Legault : Absolument.

M. Lavallée (Hugo) : O.K. En ce qui concerne les rassemblements de 250 personnes, il y a des écoles secondaires au Québec où il y a plus de 250 élèves, 1 000, 2 000. Quelle est la différence? Pourquoi est-ce qu'on ne ferme pas ces...

M. Legault : Bien, on va s'assurer... Effectivement, dans certaines universités, il peut y avoir des amphithéâtres qui ont plus de 250 personnes. On parle de 250 personnes dans une salle. Il peut arriver que, dans une cafétéria, dans une école, il y ait plus que 250 personnes, donc il va falloir avoir le repas qui va être divisé par groupes. Donc, ce qu'on recommande, ce qu'on demande aussi à nos écoles, nos cégeps, nos universités, c'est de ne jamais avoir plus que 250 personnes dans la même salle. C'est une question de probabilité. C'est la recommandation de la santé publique.

M. Lavallée (Hugo) : Pour faire un suivi à la question précédente de ma collègue, on a vu beaucoup de reportages, ces derniers jours, de gens, justement, dans les aéroports, qui arrivent d'Italie, par exemple, qui racontent à la télé : Bien, on nous a remis un feuillet explicatif, pas plus de vérification. Est-ce que ça vous semble normal? Est-ce qu'il n'y aurait pas des précautions additionnelles à prendre que vous pourriez suggérer au gouvernement fédéral?

M. Legault : Exactement. Ce qu'on souhaite avec le gouvernement fédéral... Bon, comme vous le savez, on ne peut pas avoir un test qui est concluant avec les personnes qui arrivent à l'aéroport. Mais on peut par contre donner des directives très claires de dire : Bien, si vous avez des symptômes, pendant les 14 prochains jours, soyez prudents; d'abord, n'allez pas visiter des personnes âgées, mettez-vous en isolement, puis, s'il y a des symptômes, allez vous faire tester. Donc, il faut surtout informer les voyageurs. Mais c'est quelque chose qu'on discute avec le gouvernement fédéral.

Le Modérateur : De façon très rapide, donc question courte, réponse courte, Fanny Lévesque, LaPresse.

Mme Lévesque (Fanny) : Oui. Dans les nouveaux cas confirmés, est-ce qu'il y a des cas qui touchent du personnel de santé comme des médecins ou des infirmiers?

Mme McCann : Dr Arruda.

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, vous comprendrez qu'on a au Québec une très grande importance pour la question de la confidentialité, particulièrement les autorités de santé publique. Il y a des maladies à déclaration obligatoire qui sont des maladies transmises sexuellement, etc. Et quand, là, il y a des petits nombres, O.K... Nous, là, on veut protéger l'information. Quand vous dites : Il y a tel... un médecin, une infirmière de tel hôpital, puis etc., je ne sais pas si vous comprenez, on donne une information qui est une piste pour l'identification. Je suis convaincu que vous-même, ou moi-même, ou n'importe qui d'autre n'aimerait pas qu'on soit ciblé.

L'information, elle, que ça soit médecin ou pas, s'il n'y a jamais des interventions à faire... s'il y a eu des patients, on va les faire, puis etc., mais on essaie de ne pas rendre publiques ces choses-là. Des fois, les journalistes vont le faire, vont retrouver la personne, la personne va accepter de le faire, ils peuvent le faire. Mais nous, là, il n'y a jamais eu de faille, en termes de confidentialité, au Québec sur les maladies à déclaration obligatoire. Et je sais, je me rappelle très bien, dans l'épidémie où on avait la méningite du méningocoque qu'il y avait eu à Québec, là, les enfants mouraient dans les écoles, il y avait des enfants dans les garderies, les gens voulaient connaître le nom de la personne, puis etc. Ce n'est jamais sorti de notre côté, c'est sorti notamment par la presse, puis etc.

Ça fait que dans ce contexte-là, si vous me permettrez, je vous dirais qu'il peut y avoir des fois des... il peut y avoir des professionnels de la santé ou d'autres. Mais l'important, ce qu'il faut que vous sachiez, c'est : que ce soit une personne ou l'autre, on va faire les interventions qui vont être efficaces.

Mme Lévesque (Fanny) : Est-ce que vous considérez toujours que le risque est faible, au Québec, de contracter le coronavirus?

M. Arruda (Horacio) : Je vous dirais qu'actuellement le risque est encore faible parce qu'on n'a pas de circulation importante. La projection va faire qu'on va avoir de la transmission, puis ce qu'on veut faire, c'est, d'un risque très élevé, l'abaisser à modéré faible... bien, je dirais modéré moyen, là, tu sais, là? Il ne restera pas faible parce qu'il va y avoir de la circulation éventuellement. Mais, à date, on est chanceux, tous les cas qu'on a eus au Québec, ce n'est pas des cas qui sont le deuxième cas, le frère, le beau-frère de quelqu'un qui est allé en voyage puis qui l'a attrapé, c'est carrément des gens qui sont revenus de voyage. Mais ça va arriver, comme c'est arrivé ailleurs, en Colombie-Britannique.

Le Modérateur : On va bientôt passer aux questions en anglais. Juste avant, j'ai Michel David et Mylène Crête. Mme Crête, d'abord.

Mme Crête (Mylène) : Je voulais savoir : Est-ce qu'il n'aurait pas été souhaitable de prendre ce genre de mesures musclées là avant le retour des gens après la semaine de relâche, là? Parce qu'on sait que les gens vont en voyage pendant cette période-là.

M. Arruda (Horacio) : Bien, il faut avoir certains indices. Je vais vous dire, ces mesures-là ont été prises dans des pays alors qu'il y avait des milliers de cas. Donc, déjà, on est beaucoup en avance par rapport à ça. Il faut voir aussi... L'OMS a déclaré la pandémie, mais, indépendamment que l'OMS a déclaré la pandémie, comme hier on est passé de huit à 11 cas dans la soirée, ce qui augmente une certaine accélération, je pense qu'on est assez tôt dans les éléments.

On peut toujours dire... il y a aussi une question d'acceptabilité sociale de la population. Parce qu'avoir voulu implanter ça dès, mettons, là... j'aurais dit... parce qu'on savait qu'on allait arriver à ces mesures-là éventuellement. En janvier, on m'aurait dit : Mais, Dr Arruda, qu'est-ce qui se passe avec vous? Et l'acceptabilité sociale des gens à ça, à le faire... Parce qu'on a beau le faire, mais il faut que les gens le fassent. Et là je pense que la société est mûre à ça. Les gens commencent à être plus inquiets. On a vu l'expérience de l'Italie, on est en relation avec les Français, en termes de... Moi, je pense qu'on est, au contraire, proactifs.

Ailleurs, au Canada, ça ne s'est pas encore fait. Ça va probablement se faire, je ne sais pas comme tel. Mais moi, au Québec, je vais vous dire, comme directeur national, et mes directeurs de santé publique et mes experts considèrent que c'est le momentum, et on aurait eu de la difficulté à le faire, peut-être, antérieurement. C'est facile, toujours, de dire en rétrospective, mais je vais vous le dire, là, actuellement, là, le fruit, il est mûr pour être cueilli puis il n'est pas encore tout à fait mûr, il n'est pas en train de devenir fripé. On arrive au bon moment.

Mme Crête (Mylène) : Et donc ce n'est pas nécessaire, donc, à ce moment-là non plus, de fermer les écoles? Parce qu'il y a certains experts qui prétendent que ce serait souhaitable.

M. Arruda (Horacio) : Je vous le dis, là, le ministre l'a dit, là, la ministre l'a dit...

M. Legault : Premier ministre.

M. Arruda (Horacio) : Oui... Hein?

M. Legault : Premier ministre.

M. Arruda (Horacio) : Ah oui! Excusez-moi, le...

M. Legault : Premier ministre.

M. Arruda (Horacio) : C'est la première fois que je fais un point de presse avec vous. Je vous présente mes plus sincères excuses si je vous ai insulté. Le... Mon Dieu Seigneur!

M. Legault : Le premier ministre, ça va aller.

M. Arruda (Horacio) : Je sens que je vais faire Le bye-bye... le... Infoman. Excusez-moi, M. le premier ministre. Il faut donc comprendre qu'on fait des annonces à tous les jours. Quand il va y avoir de la circulation locale, ça se peut qu'on ferme les écoles. Comprenez-vous? C'est que, là, là, il faut vraiment, là... On fait ça sur la base des informations qui sont chez nous puis on le fait en fonction de notre épidémiologie, qui n'est pas la même que celle de la Colombie-Britannique puis qui n'est pas la même de l'Ontario. C'est pour ça qu'on fait de la surveillance, c'est pour ça qu'on est aux aguets. C'est pour ça que depuis le mois de, je dirais, mi-janvier, on est là-dessus. C'est pour ça que, depuis le début janvier, on a commencé à penser approvisionnement, masques, etc. Parce qu'on l'a déjà vécu, puis qu'on va faire mieux que la dernière fois, puis on va survivre à tout ça grâce à notre solidarité, puis la prochaine fois on fera encore mieux.

Le Modérateur : De façon donc très rapide, parce que le temps file puis que je veux laisser la chance à nos collègues des médias anglophones de faire leur travail également, il y avait Annabelle Blais du Journal de Montréal.

Mme Blais (Annabelle) : Bonjour. Juste pour que ce soit très clair, là, la Loi sur la santé publique et les pouvoirs du premier ministre, donc, vous pouvez forcer une personne à un isolement obligatoire, vous pouvez fermer tout lieu que vous jugez bon? Vous n'avez pas besoin, dans la mécanique, d'attendre quelconque déclaration du fédéral en lien avec la loi de la quarantaine, les pleins pouvoirs?

M. Arruda (Horacio) : Non. Parce que c'est l'évaluation, ce qu'on appelle, d'une menace appréhendée. O.K.? La menace peut ne pas être là encore. Même, à la limite d'une menace appréhendée, si nous jugeons que le bénéfice est plus grand pour la communauté que les droits individuels, on peut aller de l'avant là-dessus. On peut même obliger une personne à être traitée, et, si elle ne veut pas être traitée, on l'enferme complètement. Ça existe dans les cas de tuberculose. On a ces pouvoirs-là qu'on doit utiliser de façon intelligente, bien entendu, toujours avec la collaboration du maximum de monde, mais ces pouvoirs-là sont là. On peut même déclarer une vaccination obligatoire d'urgence en cas d'urgence sanitaire, ce qu'on n'a jamais fait puis qu'on espère ne jamais faire au Québec.

Mme Blais (Annabelle) : O.K. Mais vous n'avez pas besoin de... le premier ministre n'a pas besoin nécessairement de déclarer un état d'urgence ou un état précis, là. Ce pouvoir-là s'applique...

M. Arruda (Horacio) : C'est-à-dire qu'il y a deux lois. Il y a la Loi sur la sécurité civile qui, elle, est souvent utilisée dans les questions de catastrophes, etc., mais là on est véritablement dans un domaine de maladies infectieuses. On travaille avec nos partenaires de la sécurité civile parce qu'il va falloir voir à de l'approvisionnement de nourriture ou certains éléments autres. On travaille avec... tout le gouvernement travaille là-dessus. Mais, on n'est pas, actuellement, régis par la Loi de sécurité civile. Si c'est nécessaire parce qu'il y a un dysfonctionnement de la société, là, on peut utiliser cette loi-là.

Le Modérateur : Michel David...

Mme Blais (Annabelle) : ... en fait, c'est parce que là on parle de rassemblements, d'évènements, là, comme un match du Canadien. Mais dans un centre commercial ou, par exemple, au casino, il y a des personnes qui se déplacent, ce n'est pas un évènement, mais il y a beaucoup de monde. Donc, est-ce que ça aussi, à cette étape-ci, on interdit aux gens d'y aller?

M. Arruda (Horacio) : Non, parce qu'on n'est pas encore... il n'y a pas de circulation intense chez nous. Puis ce que je veux vous dire aussi, c'est qu'on va voir que les gens vont commencer aussi à prendre ça en charge puis ils vont éviter... Ce n'est pas : on est ensemble, tout le monde ensemble pendant trois heures, puis on est enfermés, là. Quand vous allez chez votre... Les gens vont faire attention, vont faire de la distanciation sociale. Si vous voyez quelqu'un, quelqu'un qui va tousser, il va être mal vu dans le Costco, s'il ne fait pas d'étiquette respiratoire. Ça fait que c'est ça qui va être fait. Mais, comme je vous l'ai dit, ça, c'est en date d'aujourd'hui.

Le Modérateur : Merci. Michel David, Le Devoir. Ensuite, on passe en anglais.

M. David (Michel) : ... vous empêchez les fonctionnaires et les élèves d'aller aux États-Unis, mais alors, en toute logique, il faudrait empêcher les gens qui viennent des États-Unis d'entrer au Québec. Je comprends que ce n'est pas le Québec qui peut décréter une fermeture de frontière puis que vous allez en parler demain, mais vous, qu'est-ce que vous en pensez? Qu'est-ce que vous allez proposer à vos collègues demain à Ottawa?

M. Legault : Bien, justement, là, je veux qu'on le fasse en collaboration. Je ne veux pas aller vous donner une réponse directe aujourd'hui puis après, bon, en discuter dans un deuxième temps avec Justin Trudeau ou les premiers ministres des autres provinces. Moi, je pense qu'il faut le considérer sérieusement.

M. David (Michel) : Tout ce qui se passe là, votre gouvernement va être concentré là-dessus, là, au cours des prochaines semaines, prochains mois. Est-ce que ça va avoir un effet sur un certain nombre de choses que vous vouliez faire et que vous allez reporter? Et j'ai à l'esprit, par exemple, parce que vous aller exercer... il va y avoir beaucoup de pression sur les services, le secteur de la santé, il y a des négociations dans le secteur public, actuellement, qui peut créer un climat plus difficile. Est-ce que vous envisagez de faire une pause dans les négociations, le temps que le pire de la crise passe?



M. Legault : Oui, bonjour, tout le monde. Écoutez, d'abord, ce matin, je veux commencer par féliciter les Québécois. Franchement, je suis très fier de voir la réaction. On avait demandé la collaboration, la solidarité, le sens des responsabilités. Bien, on a tout vu ça au cours des dernières heures. Donc, je veux féliciter tous les Québécois.

Je veux dire un mot aussi au personnel du réseau de la santé. Vous êtes nos anges gardiens, on compte sur vous. Vous faites un travail extraordinaire, puis je veux vous dire qu'on est prêts à vous appuyer des toutes les manières possibles, là. On est ouverts aux suggestions, et, évidemment, on compte sur vous, et je veux vous dire merci.

Aujourd'hui, quand on regarde le bilan, on a quatre cas de personnes infectées au coronavirus qui se sont ajoutées. Donc, on est rendus à 17 cas au Québec, dont deux hospitalisés.

Ce matin, le gouvernement a pris la décision, à compter de lundi prochain, de fermer toutes les écoles, cégeps, universités et services de garde pendant une période de deux semaines.

Concernant les services de garde, je veux quand même demander la collaboration du personnel parce qu'on va mettre en place des services de garde pour les parents qui travaillent dans le réseau de la santé et dans certains services que j'appellerais les services essentiels. Donc, il y aura effectivement des services de garde qui seront disponibles pour évidemment s'assurer que le personnel, entre autres, de la santé, les policiers, les services essentiels, puissent continuer de faire leur travail.

Je veux dire à tous les parents que je comprends que l'annonce d'aujourd'hui va avoir des impacts importants. Ça va amener des perturbations, ça va amener des gros casse-têtes pour beaucoup de parents, mais c'est une mesure qu'on doit prendre parce qu'on a la responsabilité de le faire. Puis on a un défi au cours, entre autres, des deux prochaines semaines : s'assurer qu'il y ait le moins de progression possible des cas de personnes qui sont infectées.       Donc, je fais appel à la solidarité des Québécois mais aussi des employeurs. Et je veux dire aux employeurs aussi, mais on se concentre d'abord sur la santé, mais au cours des prochains jours, on a des mesures qu'on va annoncer pour aider financièrement les entreprises, les individus qui ne pourront pas se rendre au travail. Donc, je veux juste vous dire, là, on ne vous laissera pas tomber, mais je vous demande votre collaboration.

Je veux revenir un peu sur ce que j'annonçais hier concernant les voyages à l'étranger. Bon, j'ai demandé effectivement aux Québécois, puis on sent une belle collaboration de ce côté-là, que les personnes qui ont voyagé à l'étranger, d'une façon volontaire, s'isolent pour une période de 14 jours. D'abord, je demande au gouvernement fédéral leur collaboration pour bien afficher, indiquer, même avoir des personnes dans les aéroports pour expliquer ces directives de la Santé publique.

Maintenant, concernant les visiteurs étrangers, je pense qu'on a actuellement un problème de cohérence. On demande à nos citoyens de prendre des mesures, de s'isoler pour 14 jours, mais on ne demande rien aux visiteurs étrangers. Donc, moi, je demande à Justin Trudeau puis au gouvernement fédéral de limiter rapidement l'entrée des visiteurs au Canada. J'aurai l'occasion, on en a déjà parlé, on va avoir l'occasion aujourd'hui de leur répéter cette demande, mais c'est important qu'on limite l'entrée des visiteurs étrangers au Canada.

Maintenant, concernant toutes les questions, vous avez un numéro de téléphone ici, devant vous, là. Je comprends que la ligne 8-1-1 a été engorgée. Je vous demande de ne plus utiliser cette ligne mais d'utiliser le numéro de téléphone qui est ici, 1 877 644-4545, donc, pour toutes les questions, d'utiliser ce numéro de téléphone, mais aussi d'aller sur le site Web du gouvernement du Québec où il y a beaucoup de réponses à beaucoup de questions.

Maintenant, concernant les approvisionnements en nourriture et autres, là, je veux vous dire, on ne prévoit aucune pénurie de nourriture. Donc, c'est important, là, que les gens ne s'inquiètent pas, là. Les épiceries vont continuer d'être approvisionnées, les camionneurs, qui font un travail extraordinaire d'ailleurs, vont continuer de livrer la marchandise. D'ailleurs, j'en profite pour rappeler que les camionneurs puis tout le personnel navigant, là, des avions, des bateaux ne sont pas soumis aux règles de l'isolement de 14 jours. Donc, il n'y a pas d'inquiétude à y avoir de ce côté-là.

Donc, je termine en vous disant : Très fier de la réaction des Québécois. Je veux dire aux Québécois que, oui, je réalise très bien que je vous en demande beaucoup, mais on fait ça pour éviter que le pire arrive. Donc, on ne lâche pas, on se serre les coudes, et je suis convaincu qu'on va passer au travers. Merci.

Le Modérateur : Alors, si vous êtes prêts à prendre les questions, on va commencer avec Jocelyne Richer de LaPresse canadienne, là.

Mme Richer (Jocelyne) : Il me semble, M. Legault, M. Arruda, qu'on disait que, tant qu'il n'y aurait pas de transmission directe, on évitait de fermer les écoles, par exemple. Alors, pourquoi avoir changé d'attitude par rapport à ça?

M. Arruda (Horacio) : Peut-être vous faire comprendre que, là, actuellement... J'ai dit ça dans un contexte où c'est sûr qu'on allait fermer certains éléments d'école quand il y a de la transmission active. Mais là, actuellement, vous savez, on a eu la semaine de relâche, et d'ailleurs, comme l'Ontario a fermé les écoles à cause de cette semaine de relâche... C'est que les cas qui sont revenus, là, qu'on a eus récemment, c'est des gens qui ont été voyager particulièrement pendant la semaine de relâche dans certains pays, puis c'est ça qu'on veut éviter, là, que ça s'introduise par la semaine de relâche, parce qu'il y a une augmentation des voyages des parents puis etc.

Ça va être réévalué. Je pense que, comme le premier ministre l'a dit, là, on va annoncer des mesures. Le premier ministre a dit qu'on allait avoir des points de presse réguliers, mais on évalue toujours cette situation-là. Et aussi, quand on annonce des choses, il y a des éléments opérationnels qui nous reviennent du terrain puis qu'on prend en considération, parce qu'ici on planifie les grandes orientations stratégiques, mais les détails peuvent, à ce moment-là, être faits. Et actuellement, faire ça, c'est sûr que ça entraîne, comme l'a dit le premier ministre, des conséquences. On est bien conscients de... mais, on le sait, je l'ai dit, on va être tous ensemble pour aplatir la fameuse courbe. Et je sais que, souvent, on hésite d'aller vers ces éléments-là et là, en faisant tout ça, on diminue le risque notamment que ça s'amplifie au cours des prochaines semaines. Et, après ça, on va réévaluer selon le type de transmission, puis les milieux qui fermeront ou ne fermeront pas vont être pris en considération.

Puis aussi, ce que ça nous permet de faire, c'est d'habituer la population à des choses qui s'en viennent. Vous savez, là, on n'aurait pas pu, au mois de janvier ou début février, faire ce genre d'intervention là. La population n'était pas au même rendez-vous par rapport au niveau de risque. Là, on a vu des expériences assez particulières ailleurs, en Italie puis etc. In a vu, dans des pays où il y a eu des interventions massives, l'effet que ça a eu sur la transmission. Donc, sur ces leçons-là, je pense que le gouvernement prend une décision qui n'est pas facile à prendre, parce qu'à chaque fois, quand on vient brimer les droits des individus, il faut avoir une raison pour le faire, mais on pense que, somme toute, ça va être important.

Puis ce n'est pas parce que les enfants sont à risque, hein, de maladie plus importante, là. J'aimerais ça rassurer les parents, là, qui ont peur pour leurs enfants, parce que dès que ça touche les enfants, c'est majeur, mais les enfants qui feraient le coronavirus, presque tous... Je veux dire, je pense qu'il n'y a pas eu de cas de mortalité chez un enfant, même à l'expérience de la Chine, le Dr Tremblay me l'a validé l'autre jour. Donc... mais ce n'est pas pour ça, c'est plus pour empêcher que... comme c'est petit, comme les enfants, souvent... et puis il y a toutes sortes de moyens de prévenir, on le fait.

Puis chaque fois, selon les phases, ça se peut qu'on rouvre quand il va y en avoir trop, trop, trop de transmissions... ça se peut, parce qu'il y en a partout, partout où on va l'avoir, on pourrait l'attraper, puis ça se peut aussi qu'on maintienne la fermeture selon l'évolution de la maladie, mais ça va s'analyser au jour le jour.

Mme Richer (Jocelyne) : On entend qu'un pneumologue du CHUM l'aurait attrapé dernièrement. Est-ce qu'il ne s'agit pas d'un premier cas de transmission active au Québec?

M. Arruda (Horacio) : Quelqu'un qui l'a attrapé... bon, je ne parle pas de ce cas-là, mais, en général, quelqu'un qui fait la maladie puis qui est allé en voyage, il l'a attrapée durant le voyage. Un cas de transmission au Québec, c'est que cette personne-là ait contaminé quelques personnes. Si elle a contaminé sa conjointe ou les personnes avec qui ils vivent, c'est une transmission locale, mais importée de l'extérieur.

Quand on parle d'une transmission soutenue, là, c'est qu'on a des gens qui l'attrapent, ici, au Québec, hein, ce n'est pas ça qui est arrivé, là, qui l'attrapent ici, au Québec, et qui vont le transmettre à d'autres personnes. C'est cette séquence-là qu'on veut ... Puis on avait dit... on pourrait se retrouver avec 150, 160 cas qui viennent tous de l'extérieur, et ça ne sera pas de la transmission soutenue.

Mme Richer (Jocelyne) : Là, c'est une personne qui l'a attrapé ici d'une personne qui revenait de voyage, ce qu'on entend.

M. Arruda (Horacio) : Exact, mais est-ce qu'on a des... Là, premièrement, c'est normal... là, c'est arrivé en Colombie-Britannique, là, quelqu'un qui avait été en voyage en France et dont une personne proche a développé la maladie. C'est une transmission locale, mais à petit nombre. Ce n'est pas ça une transmission... Une transmission soutenue, là, c'est qu'on n'est même plus capables de savoir où la personne l'a attrapé, parce qu'il y a eu plusieurs personnes qui l'ont fait.

Le Modérateur : Alors, toujours en se limitant à une question et sous-question, Pierre-Olivier Zappa, TVA.

M. Zappa (Pierre-Olivier) : J'aurais besoin d'une précision concernant la fermeture des établissements. Lorsque vous parlez de services de garde, il s'agit de garderies privées, publiques, l'ensemble du réseau sur tout le territoire?

M. Lacombe : Oui, effectivement, il s'agit de l'ensemble du réseau des services de garde éducatifs à l'enfance, que ce soit en installation ou en milieu familial.

M. Zappa (Pierre-Olivier) : Pour ce qui est de ce qui se passe dans les hôpitaux, on reçoit plusieurs témoignages de gens qui présentent des symptômes à la maison, mais qui n'arrivent pas à rejoindre, au téléphone, des gens pour les guider. Donc, ces gens-là se présentent à l'hôpital. À l'urgence, on ne sait pas quoi faire avec les cas, parce qu'ils n'ont pas contacté le 8-1-1, ils n'ont pas réussi à être aiguillés puis à être envoyés au bon endroit.

Est-ce que, pour l'instant, vous sentez que le circuit qu'empruntent les passagers qui présentent des symptômes est majoritairement le bon?

Mme McCann : Moi, ce que je veux vous dire en premier, c'est que tous les hôpitaux, toutes les urgences savent quoi faire quand il y a un problème, là, une infection ou un potentiel, hein, au niveau d'une infection telle que le coronavirus. Donc, les mesures qui sont prévues devraient être prises.

Maintenant, ce que je veux vous dire, comme disait le premier ministre, il faut maintenant appeler le 877 644-4545. On a rendu ce service beaucoup plus robuste et là on va répondre à votre demande. Qui que ce soit, besoin d'information, a des symptômes, devrait appeler dorénavant ce numéro, et ça va faciliter les choses, d'abord pour la personne et aussi pour le réseau. Alors, c'est le conseil que je donnerais, et, dans ce sens-là, ça va bien fonctionner.

Le Modérateur : Merci. Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bien, justement, Mme McCann, on m'indique, là, qu'on vient de faire ce numéro-là et on tombe exactement dans les mêmes problèmes qu'on avait avec le 8-1-1. Ce qu'on m'indique, là, c'est que la ligne coupe dès qu'on appelle, dès qu'on fait l'option pour le coronavirus, que ça ne fonctionne pas et que la ligne coupe.

Alors, comment ça se fait qu'on n'est pas capable d'avoir un service qui fonctionne au Québec, d'avoir des... On n'est quand même pas un pays du tiers-monde, là. On devrait avoir, technologiquement, des capacités d'avoir des numéros qui fonctionnent et là on me dit que ça ne marche pas.

Mme McCann : Écoutez, c'est quelque chose sur lequel on travaille beaucoup dans les derniers jours. On est en train de faire un changement à ce numéro, d'ailleurs, pour répondre plus rapidement aux gens.

Alors, moi, ce que je présume, on va faire des vérifications, mais ce que je présume, c'est qu'aujourd'hui on est en train de faire un changement technique, là, dans cette ligne-là et peut-être qu'on a un problème à ce niveau-là. Mais ce que je veux rassurer la population, c'est qu'on va le régler puis on va le régler très rapidement, aujourd'hui même...

M. Lacroix (Louis) : Ça fait depuis mardi que vous dites ça, Mme McCann...

Mme McCann : Oui, je comprends, mais ce que je veux dire aussi à la population, c'est qu'il nous manquait du personnel à l'Info-Santé. Mais là je peux dire aux gens qu'on va avoir 88 infirmières de plus dès maintenant, au service d'Info-Santé, pour répondre.

Alors, c'est un engagement que je prends. Il va être réglé, ce problème-là, aujourd'hui même. Je vais suivre ça personnellement.

M. Lacroix (Louis) : M. Arruda, quelle est l'étape suivante, selon vous, là? Une fois qu'on ferme les écoles de tous les niveaux, que les centres de la petite enfance sont fermés, quelle est l'étape suivante qui est la plus importante à faire dans des cas comme ceux-là? Vous l'avez dit tout à l'heure, on a regardé ce qui s'est fait ailleurs, on voit l'effet que ça a eu. Alors, l'étape qui va venir une fois, là, qu'on va progresser, si on veut, dans la pandémie, quelle sera-t-elle?

M. Arruda (Horacio) : Bien ça va dépendre d'où les... quels milieux vont être touchés. Ça va dépendre aussi si c'est des cas qui sont éparpillés au Québec versus à certains endroits. S'il y a des concentrations, par exemple, de cas dans une ville ou dans un secteur, il pourrait y avoir des contrôles pour éviter que ça aille se répandre par ailleurs.

M. Lacroix (Louis) : ...dans certaines villes, vous voulez dire.

M. Arruda (Horacio) : Villes ou sous-secteurs, tout dépendamment, là. Ça va dépendre comment ça se propage. S'il y a beaucoup de cas d'enfants dans les milieux scolaires, les écoles pourraient fermer parce qu'ils deviennent une source d'amplification pour les personnes âgées. Ça va être des contrôles beaucoup plus rigoureux du style : On arrête toute visite aux personnes âgées actuellement parce qu'on veut vraiment fermer... Là, on est en mesures de prévention, mais ce sont des mesures qui vont devenir de plus en plus de nature autoritaire comme telle pour s'assurer, là, qu'on le fait.

Puis, à un moment donné, si vous me permettez, ça c'est quand dans toute... quand il y a tellement de transmission un peu partout, ces mesures-là sont relâchées parce qu'on a comme perdu la bataille puis là on refait fonctionner la société comme telle. Mais les gens aussi vont avoir appris toute la question de distanciation. C'est sûr que des méthodes comme le télétravail, tout ça, là, ça va se faire autant dans le secteur privé que public. On va interpeler les gens à aider les personnes à respecter les consignes.

Le Modérateur : Fanny Lévesque, La Presse.

Mme Lévesque (Fanny) : Juste une mini précision. Donc là, il n'y a pas de cas confirmé de transmission locale au Québec. Ça, ça va. Maintenant, pour le calendrier scolaire, est-ce qu'il y a déjà des mesures qui sont envisagées? Comment on va s'organiser? Comment on va rattraper ce temps-là?

M. Roberge : Bien, ce qui est prévu en ce moment, c'est la réouverture de nos écoles primaires, secondaires, collégiales, de nos universités pour le 30 mars. Donc, en ce moment, on pense qu'on va être capable de rouvrir. Évidemment, comme l'ensemble des décisions, on réévalue en fonction du contexte et des évaluations de la Santé publique. Mais donc, on prévoit une fermeture, à ce moment-ci, de deux semaines. Il n'est pas nécessaire de prévoir toutes sortes de mécanismes de rattrapage. C'est moins long que ce qu'on a déjà vécu, par exemple, avec la crise du verglas. Donc, on a confiance que nos jeunes et nos moins jeunes, dans nos écoles comme dans nos cégeps, dans nos universités, vont être capables de rattraper sans mesures particulières.

Mme Lévesque (Fanny) : Mme McCann, est-ce qu'il est déjà envisagé d'envoyer une directive à tous les établissements de santé pour déjà annuler, par exemple, ou restreindre toutes les interventions non urgentes, non essentielles?

Mme McCann : C'est déjà débuté. Alors, ça a déjà été envoyé, cette directive de se réorganiser. En fait, je vous dirais qu'il y a des rencontres très, très régulières entre le sous-ministre et l'ensemble des établissements, les P.D.G. Donc, ça fait un bout de temps, là, et déjà c'est commencé, dépendant, là, de l'établissement mais ça va prendre de l'ampleur. Et évidemment il y a des activités qui ne sont pas urgentes, qui sont, ce qu'on appelle, électives et pas urgentes, qui vont être délestées. C'est déjà commencé.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. Une question pour M. Arruda. On assiste à ce débat, là, depuis quelques jours, sur l'opportunité de fermer ou non les frontières. Je comprends que c'est une décision qui ne relève pas de vous. M. Legault interpelle tout de même M. Trudeau à cet effet. D'un point de vue d'épidémiologie, quels seraient les bénéfices et les limites d'une telle décision, si vous pouviez nous expliquer?

M. Arruda (Horacio) : Bon, écoutez, c'est une décision qui n'est pas facile parce qu'elle doit prendre en considération plusieurs éléments, là, puis il faut balancer les bénéfices puis etc., puis ça peut dépendre d'où on est rendus dans l'épidémie.

Actuellement, là, c'est sûr que le Québec, on se rend compte... puis voyez-vous que les cas qu'on a eus ne viennent pas non plus de pays où il y a eu nécessairement le plus de transmissions. C'est très différent du profil d'ailleurs. Donc, si on veut éviter l'introduction au Québec, toutes les mesures qu'on va prendre... et d'ailleurs c'est ce qu'on demande à nos ressortissants canadiens volontaires qui viennent de l'extérieur, ceux qui sont des médecins, ou qui travaillent en milieu de soins, ou du côté de la famille, vont être en quarantaine justement pour éviter cette introduction-là. Donc, de façon initiale, je vais vous dire, c'est pour ça qu'on l'a fait. On l'a fait aussi de façon assez associée à la semaine de relâche parce qu'on sait qu'il y a eu un mouvement comme tel.

C'est très difficile d'empêcher le virus de pénétrer, là, les frontières. Puis l'autre élément pervers de fermer tout, par exemple, là, c'est que les gens ne se déclarent pas, n'aillent pas consulter, mais... parce qu'ils peuvent rentrer indirectement ou autre. Mais ça, c'est une question, je pense, à mon avis, qui va être débattue par notre premier ministre avec les autres ministres... le premier ministre du Canada et le premier ministre. Puis je pense, à quelque part... nous, on pense que ça peut être une mesure qui peut être prise, mais il y a des conséquences à ça comme tel, puis je pense que, là, le premier ministre va aller discuter de ça comme tel avec... Puis c'est les élus qui prennent cette décision-là, là, parce qu'on a certains bénéfices théoriques en santé publique, mais quand est-ce qu'on le fait puis on l'applique, c'est à voir.

Mais actuellement, l'intention du premier ministre, c'est vraiment d'essayer d'éviter que ça rentre chez nous pour qu'on fasse encore, ce que je vais revenir tout le temps... Je vais avoir deux lubies dans cette période, c'est aplanir la courbe puis lavez-vous les mains. Vous allez m'entendre dire ça, vous allez en avoir le goût de régurgiter, mais c'est important, c'est des choses qui sont assez importantes, à mon avis, ne pas aller voir des personnes âgées... Ça, là, ça a l'air de rien... puis il faut aussi le dire, si on a des symptômes, ça ne sert à rien de le cacher. Je ne sais pas si vous comprenez... parce qu'il y a des gens qui commencent... ils ne veulent pas être pris dans des contraintes. Je pense qu'on doit, à mon avis, si on a des symptômes, il faut le dire au médecin, parce que sinon on n'est pas pris en charge adéquatement puis on risque de contaminer un milieu. Donc, soyez honnêtes, dites-le. C'est pour votre santé puis la santé des autres.

M. Lavallée (Hugo) : Donc, hier, le gouvernement annonçait l'interdiction des rassemblements de 250 personnes et plus. Beaucoup de gens se sont étonnés, parce que dans les transports publics, par exemple, à Montréal, dans le métro, il y a plus de 250 personnes dans une même rame à un même moment.

Pourquoi est-ce qu'il n'y a pas, donc, de contrainte en ce qui concerne les transports publics?

M. Legault : Bien, juste vous dire, d'abord, ce qu'on parle, c'est 250 personnes qui sont dans une pièce, là, donc qui sont à proximité puis qui peuvent être contaminées par 249 autres personnes, là. Donc, je ne pense pas, là, qu'on puisse, dans les transports publics, parler de 250 personnes qui sont à proximité. Puis il y a une question aussi de services essentiels. C'est sûr que ce qu'on veut essayer de faire idéalement, c'est d'étaler les périodes de pointe, là, que tout le monde ne soit pas là au même moment, là, en début de journée puis en fin de journée. Mais on ne considère pas, là, qu'il y a 250 personnes dans une pièce.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Bonjour. J'ai plein de questions, je vais essayer de me contrôler. Pour les Québécois en ce moment qui ont soit des billets d'avion pour aller à l'étranger ou qui sont présentement à l'étranger puis là qui se disent : Est-ce que je dois m'acheter des billets pour revenir au plus vite ou j'attends? Qu'est-ce qu'ils doivent faire dans ces deux situations-là?

M. Arruda (Horacio) : C'est une décision très personnelle. Ça dépend où les gens sont. Ça dépend si c'est de la circulation active ou pas. Ça dépend s'ils doivent revenir par les États-Unis ou pas. Vous savez, il y a plein de facteurs, là, je ne peux pas commenter pour chacune des situations. Mais moi, je pense que c'est clair qu'actuellement, si vous me permettez, si on n'a pas des voyages essentiels à l'extérieur, si ce sont des voyages pour le plaisir ou... puis c'est important d'en avoir aussi, là, mais on ne sait pas comment les autres, aussi, pays vont réagir. Si on tombe malade là-bas, on ne pourra pas revenir au Québec, on va être pris en charge là-bas, on pourrait être placé en quarantaine à l'extérieur.

Donc, c'est sûr que, je vais vous le dire bien honnêtement, je n'aurais pas dit ça au mois de janvier, mais maintenant, avec ce qui se passe un peu partout dans le monde, il n'y a pas tellement de zones... il y en a, des zones sécuritaires, mais je ne peux pas le garantir. Comprenez-vous ce que je veux dire, là? Et là même certaines zones des États-Unis comme telles, si vous y allez pour des vacances puis etc., peut-être il faut penser à les reporter. Ça va dépendre comment vous êtes capable de vivre avec le fait que vous pourriez être retenu là-bas et ne pas être capable de revenir. Ça fait que là, ça, c'est vraiment une décision qui est très personnelle comme telle.

Puis pour ce qui est des questions... moi, je ne peux pas vous parler des questions d'assurance, d'annulation puis etc., là, mais c'est sûr aussi, quelque part, il faut comprendre que les gens qui sont à l'extérieur, quand ils vont revenir ici, on va vraiment suggérer un isolement volontaire pour 14 jours. Puis si c'est des personnes qui travaillent dans le milieu de la santé, dans le milieu de l'éducation ou le milieu de la famille, eux autres aussi... eux autres, ça va être obligatoire, comme on l'a dit.

Ça fait que ça devient une conséquence quand même assez importante, qui, je pense, est un... Voyager, actuellement, là, à l'extérieur pour juste du loisir, bien, il faut juste être conscient que ce loisir-là pourrait se transformer en quelque chose de moins agréable puis il faut savoir si on est prêt à vivre avec ça.

M. Legault : Dans le fond, ce que je dirais, c'est s'il y a un Québécois, une Québécoise dans un autre pays qui est plus à risque que le Québec, où il y a plus de contagion qu'au Québec, bien, il y a un risque additionnel que cette personne-là prend. Donc, plus tôt elle va revenir ici, moins elle prendra de risques.

M. Lecavalier (Charles) : Pour les garderies, c'est quand même des lieux qui sont moins gros. Je pense aux milieux familiaux, entre autres. Donc, quelle est l'opportunité vraiment de fermer ça tout de suite alors qu'il n'y a pas tant de personnes?

Puis en sous-question, vous parlez beaucoup des employés du secteur privé, du secteur public, mais pour tous les entrepreneurs qui viennent de se lancer en affaires, qui ont des petites entreprises puis qui eux-mêmes vont peut-être ne plus pouvoir travailler, est-ce que vous allez avoir une aide financière pour ces gens-là?

M. Legault : Bon, deux choses. D'abord, si on commence par les services de garderies, de la même façon qu'il y a eu une semaine de relâche pour les écoles, les cégeps, les universités, il y a eu des gens qui sont allés à l'extérieur dans un certain pourcentage assez élevé et, bon, ces personnes-là sont revenues, la plupart la fin de semaine dernière, donc, techniquement, ont pu contaminer des personnes dans ces établissements-là cette semaine.

Donc, c'est pour ça qu'on ajoute un 14 jours, un deux semaines. Comme le disait le Dr Arruda, il n'y a pas de risque grave pour les enfants, mais les enfants peuvent être ensuite en présence de leurs grands-parents, puis là ça peut amener des problèmes additionnels pour les grands-parents.

Pour ce qui est des employés, on devrait, au cours des prochains jours, là... Jean Boulet, le ministre du Travail, travaille sur des programmes où les personnes qui ne sont pas dans le secteur public... parce que je le répète, là, entre autres, ce qu'on annonce aujourd'hui dans les écoles, les garderies, tout le monde va continuer d'être payé, mais, dans le secteur privé, on va mettre en place un programme qui va permettre une compensation financière parce qu'on ne veut pas que des personnes se forcent à aller au travail, même si elles ont des symptômes, pour prendre le risque de contaminer d'autres personnes.

Donc, Jean Boulet va annoncer, là, dans les prochains jours, des mesures. Puis je veux tout de suite dire aux entreprises puis aux employés qui sont dans des entreprises privées, là : Ne vous inquiétez pas, on va arriver avec une mesure très rapidement.

M. Lecavalier (Charles) : ...ça touche aussi les travailleurs autonomes puis les entrepreneurs.

M. Legault : C'est la même chose. C'est que, dans le fond, on va arriver avec des mesures pour les individus, mais aussi des mesures pour les entreprises, donc incluant les travailleurs autonomes.

Le Modérateur : Mylène Crête, Le Devoir.

Mme Crête (Mylène) : Oui. Je voulais savoir, est-ce que cette mesure-là, de fermer les écoles, les établissements postsecondaires et les services de garde, est-ce que ça ne vient pas une semaine trop tard?

M. Arruda (Horacio) : On peut toujours dire, puis je peux vous dire, quand on regarde les mesures qui sont prises dans une certaine situation, on peut toujours dire qu'elles viennent une semaine trop tard, mais il faut aussi voir, un, on n'était pas à ce stade-ci quand notre semaine de relâche a eu lieu. Voyez-vous, l'Ontario, lui, a ses semaines de relâche en même temps que la situation a comme basculé. Puis ça bascule en une journée, là, souvent, là, les éléments, quand on a des cas qui viennent d'autres pays puis etc. Parce que nous, on suivait ça, là. Pour moi, c'est très important, notre épidémio, au Québec, est différente de celle de la Colombie-Britannique.

Donc, je vous dirais qu'on anticipait. Moi, je ne pense pas qu'il est trop tard. D'ailleurs, certains pourraient dire : On n'a pas de transmission locale, on ne devrait pas les fermer. Certains vont vous dire ça, mais ce qu'on veut ici, c'est justement régler l'impact, l'impact des semaines de relâche. Puis on va réévaluer la situation au jour le jour. Ça fait qu'on se donne...

Puis on vient un petit peu corriger la situation de la semaine antérieure. C'est possible qu'il y ait eu déjà un phénomène. On n'a pas encore vu les signaux, mais on a vu, par contre, des gens qui sont allés à l'extérieur dans la semaine de relâche et qui ont développé des symptômes, mais ils ont été pris en charge, ça, c'est important, parce qu'ils auraient pu arriver au Québec, faire leur travail, continuer. Donc, on avait déjà prévu le coup.

Mais là on est rendus à une autre étape. Puis vous allez toujours avoir l'impression, des fois, là, ou bien on est trop forts d'un coup ou bien on est comme un petit peu en retard. C'est une décision qui est très délicate, mais je peux vous dire qu'actuellement la stratégie, à mon avis, qui est associée avec les voyages, associée aux semaines de relâche, je pense que c'est une bonne chose, mais ça va être à réévaluer. Peut-être que, dans deux semaines, on va se rendre compte qu'il n'y en a pas eu, O.K., il n'y a pas de circulation intense, les écoles pourraient rouvrir avec des modalités différentes, télétravail, télécours, etc., là, tant et aussi longtemps... puis refermer de nouveau quand la situation va se mettre à être intense au Québec ou carrément revoir dans deux semaines puis dire : Il faut prolonger encore de deux semaines.

Donc, c'est assez difficile pour moi de vous donner une réponse. J'aimerais ça vous le dire puis vous donner une date, j'aimerais ça vous dire qu'à la Saint-Jean il n'y aura plus rien au Québec comme coronavirus, mais on n'est pas en mesure de dire ça.

Mme Crête (Mylène) : Est-ce que, M. Legault, il est envisagé, à l'instar d'Ottawa, de suspendre les travaux de l'Assemblée nationale? Je sais qu'il y a une situation particulière à Ottawa, mais je pense qu'il y a des gens qui se posent la question.

M. Legault : Bien, effectivement, là, on a comme fixé un barème qui est de 250 personnes dans la même pièce, là. Donc, si on utilise ce barème-là, effectivement, il y a plus que 250 personnes à la Chambre des communes, il y en a 125 à l'Assemblée nationale. Il y a la balance des inconvénients... On veut évidemment continuer d'être capable de représenter les citoyens, de débattre avec l'opposition, d'écouter les suggestions de l'opposition. Ce n'est pas noir ou blanc. On n'exclut pas, effectivement, éventuellement, si c'est nécessaire, de fermer l'Assemblée nationale.

Mme Crête (Mylène) : Qu'est-ce qui mandaterait que ce soit nécessaire?

M. Legault : Bien, c'est toujours une question d'évaluation des risques. On discute continuellement avec le Dr Arruda de la balance des inconvénients, si je peux dire. On parlait tantôt des écoles. Bien, les écoles, là, aujourd'hui, ce qu'on dit, c'est qu'il y a un million d'enfants... donc, des parents travailleurs qui vont être dans une situation difficile. Donc, c'est une évaluation qui se fait de jour en jour. Évidemment, là, on continue de suivre l'évolution du nombre de personnes infectées.

M. Arruda (Horacio) : M. le premier ministre, je voudrais me permettre quelque chose. Ce qui est intéressant, souvent, c'est que, quand on met des mesures très contraignantes, si on n'ajoute pas des éléments pour appuyer les individus, les gens ne le font pas. Alors, tu sais, on aura beau dire, là, puis je ne suis pas dans le secret de ce que le premier ministre et ses ministres vont faire par rapport à aider les gens, là, mais, si on aide les gens à s'isoler comme tel et qu'on ne les met pas dans une situation où, en s'isolant, ils n'ont plus de revenus, ils ont des problèmes majeurs puis etc., bien, la mesure ne fonctionnera pas. Et souvent, c'est appliqué ailleurs sans aide, à moins, dans certains pays, où on a une approche plus dictatoriale, je pourrais dire, quasiment, avec la police, puis l'armée, puis etc., ce qui n'est pas la culture québécoise.

Mais moi, ce que je peux vous dire, ça, c'est important, parce qu'on le dit tout le temps, quand on recommande quelque chose, on a beau le recommander, mais est-ce que les gens le font vraiment? Puis on appelle ça des facteurs facilitants ou des facteurs contraignants, et ça, je pense que c'est un geste que je veux souligner, parce que, très souvent, dans nos mesures, c'est là où le bât blesse, c'est qu'il n'y a pas de support qui est donné aux gens pour l'appliquer. Puis il faut tenir compte que ce n'est pas tout le monde qui a les moyens, nécessairement, de perdre deux semaines de revenus comme tel. Puis on va inviter aussi, je vous dirais, là, si vous voulez, le secteur privé et autres à considérer ça, parce que les gens ne font pas ça pour se reposer à la maison puis ne pas travailler, ils font ça parce qu'on leur demande. Puis il y a le télétravail aussi que... ça va donner un coup. Probablement, on va avoir plus de télétravail au cours des prochaines générations ou années compte tenu qu'on va avoir expérimenté cette situation-là dans une situation qui est nécessaire.

Le Modérateur : Olivier Bossé... Oui, allez-y.

Mme McCann : Excusez-moi, si je peux me permettre, vu qu'on parle de télétravail, qu'on est en train de commencer un déploiement de services de téléconsultation à partir de la semaine prochaine, par les médecins aux patients. Donc, ça va se déployer graduellement. On vous donnera plus d'informations dans les prochains jours, mais, à partir de la semaine prochaine, il y a des médecins au Québec, que ce soit dans les hôpitaux ou dans les cliniques médicales, qui vont pouvoir donner des services par téléconsultation.

Je veux vous dire également qu'en lien avec le dépistage, on déploie, au Québec, une douzaine de cliniques de plus de dépistage dans différentes régions. Vous avez entendu parler de Sainte-Justine... au Saguenay—Lac-Saint-Jean, deux sites; en Mauricie—Centre-du-Québec, deux sites; en Estrie, deux sites; en Outaouais aussi, à Laval, Lanaudière, Laurentides, Montérégie-Centre et Montérégie-Ouest. Alors, une douzaine de cliniques de dépistage qui se déploient, dans les prochains jours, au Québec.

Le Modérateur : Alors, Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : M. Legault, vous le disiez, ça va être difficile pour les parents. Évidemment, les grands-parents ne pourront pas venir garder. Qui va garder tous ces enfants-là? C'est une question un peu simple, là, mais la réponse n'est pas simple.

M. Legault : Oui. Bien, c'est ça, la réponse n'est pas simple, et puis c'est une des raisons pourquoi on a attendu que ça soit absolument nécessaire. Écoutez, je demande à tous les gens d'être solidaires. Effectivement, il faut être capable de s'aider. Bon, la plupart des parents ont deux parents. On veut s'assurer entre autres qu'il y ait des services de garde qui soient offerts pour le personnel du réseau de la santé. On va établir aussi une liste de services qui sont essentiels pour la population.

Donc, la réponse n'est pas facile, puis je comprends très bien les parents aujourd'hui qui se disent : Wo! j'ai tout un casse-tête devant moi, là. Mais c'est la moins pire solution, là, qu'on propose aujourd'hui.

M. Bossé (Olivier) : Peut-être plus M. Lacombe ou peut-être vous, là, sur les services de garde d'urgence qui vont être pour les gens de la santé, c'est quoi, le détail qu'on a aujourd'hui?

M. Lacombe : Bien, comme le premier ministre l'a dit, il faudra évidemment considérer prioritairement les gens du réseau de la santé. La liste, bon, elle sera communiquée au moment où elle sera complète. Par contre, il faut être clair, évidemment, qu'il y aura du service disponible pour les gens qui travaillent dans le réseau de la santé. On a besoin de ces gens-là, on vient clairement de le dire, et on en aura besoin de façon importante. Donc, évidemment, il faut leur offrir le service, puis on va le faire. On sera prêts.

M. Bossé (Olivier) : Dès lundi.

Des voix : Oui.

M. Roberge : En complément, on parle des services de garde, services de garde éducatifs à l'enfance, mais il y a aussi, dans nos écoles primaires, des services de garde. Donc là, nos écoles sont fermées, les services de garde sont fermés, mais on va faire exactement la même chose, en parfaite cohérence avec le réseau de la famille comme avec le réseau de l'éducation. Donc, il y aura des écoles, ce sera annoncé, là... ça va être mis en place d'ici lundi, il y aura des écoles pour lesquelles les services de garde sont ouverts, à proximité des établissements de santé, pour les travailleurs parents du réseau de la santé. On n'ouvre pas le réseau des services de garde dans nos écoles primaires, elles sont fermées. Certains services de garde seront ouverts spécifiquement pour les travailleurs du réseau de la santé, puis on va faire cette démarche-là en parallèle et de la même façon dans le réseau de la famille puis dans le réseau de l'éducation.

M. Bossé (Olivier) : Il va y avoir des critères, l'âge de l'enfant, où est l'emploi du parent, des choses comme ça, par exemple.

M. Legault : Surtout l'emploi du parent.

Le Modérateur : Merci. Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Bonjour à vous tous. Juste une précision avant de poser ma question. Mme McCann, combien de cliniques au total vous avez actuellement au niveau du dépistage? Vous avez dit 12 de plus.

Mme McCann : Donc, on en a trois actuellement. On en a une à l'Hôtel-Dieu, on en a une qui est en Montérégie...

M. Laforest (Alain) : Montérégie, Québec, ça fait qu'on en aurait 15?

Mme McCann : Voilà. On en a trois. Donc, ça faitfaire 15 à terme, là, quand on va avoir déployé toutes les autres.

M. Laforest (Alain) : M. le premier ministre, l'homme étant ce qu'il est... On l'a vu dans les épiceries au cours des dernières heures mais je ne veux pas vous amener dans le domaine alimentaire. Au niveau des garderies privées non subventionnées, au niveau des gens qui sont les travailleurs autonomes, vous dites que vous allez arriver avec un programme rapidement. Quelle est la garantie qu'il n'y a pas des garderies qui vont rester ouvertes parce que ces gens-là n'ont pas le moyen de ne pas avoir de salaire et d'attendre le programme du gouvernement qui pourrait prendre du temps avant qu'ils soient payés?

M. Legault : Bien, d'abord, le programme va être annoncé rapidement puis va être applicable immédiatement. Donc, Jean Boulet me dit qu'il est déjà prêt, là. Donc, on ne veut pas bousculer les choses, là, mais dès le début de la semaine, il va être disponible puis les fonds vont être disponibles. Donc, ça va se faire rapidement.

M. Laforest (Alain) : Est-ce que les gens vont perdre du revenu en complémentaire ou ça va être vraiment...

M. Legault : Écoutez, là, je ne veux pas annoncer aujourd'hui le programme, là, je vais l'annoncer... mais ils ne seront pas dans une situation, là, qui mettrait leur famille à risque financièrement.

Le Modérateur : Merci. Rémi Nadeau, Journal de Québec, Journal de Montréal.

M. Laforest (Alain) : Juste une petite dernière rapide, là. Un questionnement beaucoup chez les gens... Vous avez demandé, Dr Arruda, aux gens de se mettre en quarantaine volontaire lorsqu'ils reviennent de voyage. Mais si quelqu'un arrive du Mexique, qui se place en quarantaine puis qu'il vit avec trois autres personnes, qu'est-ce qui arrive? Les trois autres personnes vont continuer à circuler sauf celle qui est en quarantaine, non?

M. Arruda (Horacio) : Bien, premièrement, oui, si vous me permettez, on va utiliser le terme «isolement volontaire», parce que la quarantaine, c'est un pouvoir du fédéral en lien avec l'entrée... Mais ce que ça veut dire, c'est que la personne qui va revenir...

M. Laforest (Alain) : C'est à peu près la même affaire.

M. Arruda (Horacio) : Hein?

M. Laforest (Alain) : C'est à peu près la même affaire. C'est technique.

M. Arruda (Horacio) : Oui, mais c'est parce que c'est juste que des fois, là, en terme légal, je ne voudrais pas me faire reprocher par les fédéraux que j'ai utilisé le mot «quarantaine» alors que c'est leur pouvoir. Bon, puis c'est un isolement volontaire sur la base... ou obligatoire sur la base de la Loi de santé publique qui donne au directeur national puis à la ministre de la Santé certains éléments.

Si vous me permettez, donc, dans le fond, bien, la personne qui va, elle, revenir du Mexique et va être en isolement volontaire chez elle, tant qu'elle n'a pas de symptôme, elle n'est pas très contagieuse. O.K.? C'est possible qu'il y ait une contagion. On va demander à ce qu'elle garde une certaine distance à la maison avec les personnes, mais donc elle n'est pas vraiment contagieuse. Donc, les autres peuvent sortir à moins qu'ils aient été en même temps en voyage puis etc. C'est sûr que, s'ils sont partis toute la famille, là, ils sont tous dans le même bateau, si on peut dire.

Ça fait que c'est ce genre d'élément là, là, qu'on va prendre en considération. Dès qu'il développe des symptômes, à ce moment-là, il est pris en charge, puis c'est les autres qui vont se retrouver... les autres dans la famille qui vont se retrouver, à ce moment-là, comme en isolement, parce qu'ils ne seraient pas contagieux pendant qu'ils vont aller chercher la nourriture, mettons, ou l'épicerie pour la personne qui est en isolement volontaire.

Le Modérateur : Merci. Rémi Nadeau, Journal de Québec, Journal de Montréal.

M. Nadeau (Rémi) : Oui. Un des éléments très terre-à-terre, là, M. Lacombe, là, pour les services de garde qui vont être disponibles pour les employés du réseau de la santé, je voudrais savoir, d'abord, si ça inclut aussi les travailleurs des CHSLD qui pourront profiter de ces services-là. Mais, en même temps, je me demande... ce n'est pas nécessairement un service de garde qui est proche d'un établissement de santé. Les employés n'envoient pas nécessairement... je veux dire, ils ne restent pas nécessairement proche de l'hôpital. Donc, comment vous allez déterminer les services de garde qui vont être ouverts, là? J'ai comme un questionnement là-dessus.

M. Lacombe : Bien, certainement que c'est une situation exceptionnelle, qui demande des moyens exceptionnels. Donc, il faudra effectivement, parfois, sortir de la routine, c'est clair, mais l'important, le message qu'on veut envoyer aux gens du réseau de la santé, c'est : malgré la fermeture, il y aura des places pour vos enfants pour que vous puissiez vous occuper des gens qui sont malades dans nos hôpitaux. C'est la première chose, et ensuite, pour le spectre, là, à qui ça va s'adresser exactement, bien, évidemment, ce ne sera pas à moi, comme ministre de la Famille, de définir quels sont les besoins. On le fera en collaboration avec le réseau de la santé, mais je veux être clair et précis, on va s'assurer que tous les gens dont on a besoin puissent être au travail pour s'occuper des gens qui sont malades, dans nos hôpitaux, notamment.

M. Nadeau (Rémi) : Puis pour ce qui est des écoles... parce qu'on parle beaucoup de télétravail pour les gens qui ne peuvent pas aller sur les lieux du travail, mais il me semble que pour les enfants, c'est la même chose. Même s'ils sont à la maison, ils peuvent continuer de faire de l'apprentissage. Est-ce que vous demandez aux enseignants d'envoyer, par exemple, aux parents des éléments qui peuvent être faits quand les enfants sont à la maison dans les deux prochaines semaines ou c'est vacances, là?

M. Roberge : Bien, ça va être vacances. On ne demande pas aux enseignants de rentrer travailler alors que les écoles sont fermées. On ne demande pas aux enseignants, de la maison, de préparer des choses, de transmettre ça aux élèves. On n'est pas équipés, on n'a pas ces mécanismes-là pour donner du travail ou des études. Il y a peut-être des parents qui vont faire la petite école à la maison, là, mais il n'y a pas de contrainte et il n'y a pas d'exigence à ce niveau-là.

Le Modérateur : Ça va? Donc, on va passer aux questions en anglais, je vous remercie de votre patience, à commencer par Raquel Fletcher, Global.

Mme Richer (Jocelyne) : Juste une petite précision à la ministre. La ligne 8-1-1, elle n'existe plus à partir d'aujourd'hui ou quoi?

Mme McCann : Effectivement, on appelle au 877 644-4545 et on règle le problème aujourd'hui.

M. Gagnon (Marc-André) : Mais, en clair, si les gens appellent à la ligne 8-1-1, est-ce qu'il y a une réponse?

Mme McCann : Ce qu'on dit, on veut que les gens appellent au numéro 877. Ça va être beaucoup plus facile pour eux, aussitôt qu'on règle le problème, parce qu'on a là des gens en nombre suffisant pour répondre à toutes les demandes. Il y a vraiment une variété de demandes actuellement, et là on peut faire un triage, mieux répondre aux citoyens. C'est ce qu'on dit.

M. Legault : Oui, effectivement, la question se pose, là. Puis j'ai commencé à en parler avec Christian Dubé, là, qu'est-ce qu'on doit faire concernant les négociations avec le réseau de la santé, parce qu'on va avoir besoin de leur appui. Et évidemment, dans le cadre d'une négociation, il y a toujours un climat tendu qui peut arriver. Donc, on regarde différents scénarios avec le Conseil du trésor pour voir comment on pourrait faire peut-être une entente spéciale avec le réseau de la santé.


Le Modérateur : Bonjour à tous. Bienvenue à ce point de presse du premier ministre François Legault, accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, la ministre responsable des Aînés et des Proches aidants, Mme Marguerite Blais, et du directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda. M. Legault, à vous la parole.

M. Legault : Oui. Merci beaucoup. Bonjour, tout le monde. Aujourd'hui, on a quatre personnes de plus qui sont infectées au coronavirus, donc pour un total de 21. On a 853 personnes qui sont sous investigation, mais c'est important de dire aussi qu'on a 1 399 personnes qui ont été testées et qui ont reçu un résultat négatif.

Aujourd'hui, je veux vraiment envoyer un message sur les personnes âgées, sur les aînés, parce que les personnes âgées sont beaucoup plus à risque de conséquences graves, alors que les personnes plus jeunes, je veux un peu comme rassurer, incluant les personnes qui ont été infectées, la grande majorité des personnes plus jeunes qui ont été infectées vont s'en sortir, n'auront pas de conséquence grave.

Et je veux partager avec vous les données qu'on a vécues en Chine parce qu'évidemment, en Chine, on a vécu avant nous la situation, donc on peut profiter de ces données-là. Donc, en Chine, quand on regarde par catégories d'âge les taux de décès des personnes infectées, chez les 30-39 ans, c'est 0,2 %, donc moins de 1 %, chez les 40-49 ans c'est 0,4 %, chez les 50-59 ans, c'est 1,3 %, chez les 60-69 ans, 3,6 % et, là, on le voit, là, chez les 70-79 ans, c'est 8 % de décès des personnes infectées, et, chez les personnes qui ont plus de 80 ans, c'est 14,8 % de décès chez les personnes qui sont infectées. Donc, comme vous le voyez, les personnes plus jeunes, les risques sont très faibles. Donc, je veux comme rassurer les personnes plus jeunes, là. Même si vous êtes infectés, les risques de conséquences graves sont très faibles. Mais il faut, comme société, qu'on soit capables de tout faire pour protéger nos personnes qui sont plus âgées.

Donc, aujourd'hui, je veux demander à toutes les personnes qui sont âgées de 70 ans et plus d'éviter de sortir de chez eux. Donc, pendant un certain nombre de semaines, jusqu'à ordre contraire, de demander à toutes les personnes au Québec qui ont 70 ans ou plus de ne pas sortir — à moins que ce soit vraiment, là, nécessaire — de rester chez elles.

J'annonce aussi aujourd'hui que toutes les visites dans les centres de personnes âgées puis dans les hôpitaux vont maintenant être interdites. Ce qu'on veut, c'est évidemment limiter les risques de contagion, donc éviter que des personnes se présentent dans les centres de personnes âgées, dans les hôpitaux, viennent infecter les personnes âgées parce que c'est ça qui est notre plus grand risque au Québec.

Évidemment, aussi, je peux profiter de l'occasion pour répéter aux personnes que ce n'est pas une bonne idée de voyager à l'étranger, peu importe l'âge que vous avez. Quand on regarde actuellement les 21 cas de Québécois qui ont été infectés, ces personnes — je nomme les pays — ont été infectées aux États-Unis, en France, en Italie, en Iran, en République dominicaine, en Inde et sur des bateaux de croisière. Donc, comme vous le voyez, là, c'était un peu partout dans le monde, là, il y a très peu de pays qui sont épargnés. C'est pour ça, là, que j'exhorte les Québécois de ne pas voyager à l'étranger.

Bon, pour ce qui est des visiteurs étrangers, j'ai parlé hier à M. Trudeau, je vais lui reparler aujourd'hui, mais je continue à penser que c'est urgent de réduire le nombre de visiteurs étrangers au Canada, puis là-dessus, le Dr Arruda est très clair.

Bon. Je veux vous dire... Évidemment, là, je vois les gens qui travaillent très fort, entre autres la ministre de la Santé, son équipe. Ce qu'on essaie de faire d'abord, c'est d'avoir le plus de cliniques possible pour tester. Donc, actuellement, on a sept cliniques désignées, puis dans les prochains jours on va en ajouter 12, donc on va en avoir 19. Ce qu'on essaie aussi de faire, là, une grande priorité, puis on a la collaboration, là, du Conseil du trésor puis des différents ministères concernés, c'est d'augmenter le nombre de lits, donc d'avoir des lits dans des locaux temporaires le plus rapidement possible.

Évidemment aussi, une clé importante, puis probablement la plus importante, c'est nos anges gardiens, c'est tous ceux, toutes celles qui travaillent dans le réseau de la santé. J'ai demandé, demain, à rencontrer les représentants syndicaux des employés, infirmières, préposés, médecins, pour essayer de voir ce qu'on peut faire ensemble pour les aider, bon, évidemment voir ce qu'on peut faire aussi avec la négociation qui est en cours, avec la rémunération. Donc, je vais demain à les rencontrer pour en discuter. Donc, on a un peu une espèce de course contre la montre, et, pour freiner le virus, il faut agir vite, il faut prendre des décisions très rapidement. C'est pour ça qu'il faut mettre un peu de côté les règles ordinaires.

Hier soir, j'ai fait un Conseil des ministres pour que le gouvernement adopte un décret pour déclarer l'état d'urgence sanitaire sur tout le territoire québécois. L'objectif de ce décret, c'est d'être capable... Bon, d'abord, le décret est bon pour une durée de 10 jours, mais peut être renouvelable par la suite. L'idée, c'est d'avoir des mesures exceptionnelles qu'on est capable de mettre en place rapidement. Je vous donne quelques exemples : tous les achats, que ça soit pour les lits, pour les médicaments, pour tout ce qu'a besoin la ministre de la Santé — d'ailleurs, le décret donne ces pouvoirs-là à la ministre de la Santé — donc, être capable de procéder sans appel d'offres, donc être capable de faire les achats rapidement, être capable aussi d'ajuster certaines mesures. Par exemple, les médecins demandaient qu'à l'avenir la RAMQ paie pour les actes qui sont faits par téléconférence. Donc, ça va maintenant être possible, Danielle va avoir ce pouvoir-là. On essaie aussi de ramener des infirmières qui étaient retraitées dans le réseau. Aussi simple que de dire... il y en a qui hésitaient à cause de leurs cotisations à l'ordre des infirmières. Bien, là, on va dire : On n'aura plus besoin, elles n'auront plus besoin de payer leurs cotisations à l'ordre des infirmières. Donc, c'est le genre de pouvoirs qui est important de donner... qu'il est important de donner à Danielle pour agir rapidement.

En terminant, bien, vous dire, d'abord, toutes les équipes dans tous les ministères sont mobilisées. Je pense, entre autres, à l'Éducation puis le ministère de la Famille, on travaille très fort, là, avec la Santé pour que les personnes qui travaillent dans le réseau de la santé puis qui ont besoin de services de garde, bien, qu'on soit capables de leur offrir. Donc, on est en train de faire un inventaire, puis on travaille autant du côté des services de garde que des écoles.

Je veux aussi vous dire, là, évidemment, la priorité, c'est la santé, mais je comprends très bien les impacts économiques, puis on va, dans les prochains jours, annoncer des mesures, d'abord pour les individus... bon, encore là, on veut s'arrimer avec le gouvernement fédéral parce qu'il y a des personnes qui ont droit à l'assurance-emploi, il y a des personnes qui n'ont pas droit à l'assurance-emploi. Donc, nous, notre objectif, là, c'est qu'on soit capables de compenser financièrement tous ceux qui auraient besoin de s'isoler, qu'il n'y ait pas d'incitatif, là, à aller... a être obligés de prendre le risque d'infecter d'autres personnes sur les lieux de travail.

Je réalise très bien aussi qu'il y a des entreprises pour qui c'est très difficile. Je pense, entre autres, à tout le secteur de la culture, les travailleurs autonomes. Donc, Pierre Fitzgibbon est en train de travailler, encore là, avec le gouvernement fédéral. On essaie de s'arrimer. Il y a la BDC, là, qui va annoncer des mesures, mais on voudrait simplifier la vie aux entreprises, aux travailleurs autonomes, pour ne pas qu'ils aient besoin d'aller cogner à trop de portes, là, donc, être capable de bien s'arrimer. Ça va être annoncé dans les prochains jours.

Mais évidemment, là, la priorité des priorités, c'est la santé. Bon, j'ai parlé tantôt aux trois chefs de l'opposition. Je les remercie, d'ailleurs, pour leur collaboration. On va avoir besoin d'eux autres du côté budgétaire, voir aussi, bon, ce qu'on fait avec les travaux à l'Assemblée nationale.

Donc, je termine en vous disant... je comprends très bien que les décisions qu'on annonce, ça peut créer une espèce de sentiment d'angoisse dans la population, mais moi, je veux dire aux Québécois : Ce qu'on fait rapidement, c'est pour justement éviter le pire. C'est de prendre toutes... de mettre toutes les chances sur notre côté pour que le virus se propage le moins rapidement possible puis au moins de personnes possible. Donc, il n'y a pas de raison de paniquer. Moi, je suis convaincu qu'ensemble on est capables puis on va passer au travers. Merci.

Le Modérateur : Alors, pour la période des questions, on va faire un premier tour en vous invitant à vous limiter à une question, une sous-question. On fera un deuxième tour si le temps le permet. Pierre-Olivier Zappa, TVA.

M. Zappa (Pierre-Olivier) : Bonjour, M. le premier ministre. Concernant les actions déployées par le gouvernement fédéral, avez-vous l'impression que si Justin Trudeau et son gouvernement ne prennent pas des actions plus draconiennes, bien, que l'action du fédéral pourrait commencer à nuire à vos efforts, aux efforts du Québec?

M. Legault : Bien, c'est certain qu'on demande aux Québécois de ne pas voyager à l'étranger, on demande à ceux et celles qui ont voyagé à l'étranger de s'isoler pour 14 jours. C'est certain qu'il faut la collaboration des visiteurs étrangers, bon. Donc, plus rapidement on pourra prendre des décisions pour limiter le nombre de visiteurs étrangers, mieux ça sera, mais évidemment ça relève du gouvernement fédéral. Comme je l'ai dit, j'ai parlé hier à M. Trudeau. Il m'a dit qu'il regarde ça. Je vais lui reparler aujourd'hui. Je pense qu'il y a une certaine urgence d'agir de ce côté-là.

M. Zappa (Pierre-Olivier) : J'aimerais vous entendre, M. le premier ministre, de même que M. Arruda : Est-ce que la gestion de crise chez nos voisins du Sud par l'administration Trump est matière à vous inquiéter à l'heure actuelle?

M. Legault : Je ne veux pas commencer, là, à commenter, là, ce qui se passe ailleurs, là. On va s'occuper de nos affaires, là.

Le Modérateur : Merci. Hugo Pilon-Larose, LaPresse.

M. Pilon-Larose (Hugo) : Bonjour. J'ai lu la loi par rapport à l'état d'urgence sanitaire et j'essaie de comprendre qu'est-ce que ça peut changer dans la vie des citoyens. Que doivent-ils comprendre aujourd'hui que ça change dans leur vie que vous déclarez l'état d'urgence sanitaire?

M. Legault : Pour l'instant, dans la vie des gens, ça ne change pas vraiment les choses, mais ça donne les pouvoirs à la ministre de la Santé d'être capable d'agir rapidement. Mais, pour l'instant, ça ne change pas ce qu'on a déjà annoncé.

M. Pilon-Larose (Hugo) : J'ai lu que ça vous permet d'interdire l'accès en tout ou partie à un territoire concerné. Imaginons un scénario qu'on ne souhaite pas, qu'il y aurait une éclosion très forte, par exemple, à Montréal. Est-ce qu'on doit comprendre que le gouvernement serait en mesure, par exemple, de bloquer l'accès à l'île de Montréal et d'empêcher quiconque de rentrer sur l'île ou d'en sortir?

M. Legault : Ça serait possible de le faire, mais on n'est pas rendus là.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Bonjour, M. Legault. Il y a une situation particulière au Québec avec les snowbirds, c'est-à-dire qu'il y a des centaines de milliers de Québécois qui sont en ce moment en Floride et qui se demandent : Est-ce qu'on doit rentrer tout de suite? Puis pour le gouvernement du Québec, ça va être un défi parce que s'il y a 10 000, 15 000, 30 000, 50 000 Québécois qui rentrent d'un coup, qu'est-ce qu'on fait avec eux? Comment est-ce qu'on gère leur entrée? Est-ce qu'on leur demande une isolation au complet? Donc, j'aimerais ça que vous... Et qu'est-ce que vous dites aux snowbirds, en ce moment, qui sont en Floride et qui se demandent quoi faire?

M. Legault : Bien, moi, si j'étais à leur place, je rentrerais le plus rapidement possible. Maintenant, on va tester les personnes qui ont des symptômes seulement, là, parce qu'on ne veut pas engorger notre réseau de la santé. Je ne sais pas si vous voulez ajouter quelque chose.

M. Arruda (Horacio) : Oui, peut-être. Bon, écoutez, la recommandation actuelle, c'est que toute personne qui revient de l'extérieur se met en isolement volontaire, hein, à moins d'avoir été dans certains pays. Tant qu'ils n'ont pas de symptôme, de toute façon, ça ne sert à rien de faire le test parce que le test va être négatif, mais, au moindre symptôme, on va les prendre en charge pour s'assurer qu'ils n'ont pas attrapé le coronavirus en sol américain. Donc, la consigne, actuellement, elle est la même que celle qu'on donne à toute personne qui revient... Donc, c'est ça.

L'enjeu qui est discuté ici aussi, ça va être comment on fonctionne avec les touristes et les visiteurs, là. C'est sûr qu'en toute cohérence, si on demande à nos personnes chez nous de se mettre en isolement, ça soulève des questions par rapport à la question du tourisme non essentiel, je veux dire, là, par rapport à certaines exceptions. Ça, c'est en train d'être regardé, et notamment c'est aussi en lien avec le fédéral, comme l'a dit le premier ministre.

Mme Blais (Prévost) : J'aimerais peut-être ajouter quelque chose parce que, quand on parle de visiteurs, il y a eu une chose très importante que le premier ministre a mentionnée tout à l'heure. On interdit les visites pour nos personnes âgées de 70 ans et plus et nos personnes vulnérables partout, partout où il y a des personnes âgées, et c'est parce qu'on les aime et qu'on veut les protéger qu'on fait ça. Parce que, quand on voit que ça affecte davantage les personnes de 70 ans et plus et de 80 ans et plus, je sais que ça va être difficile pour la population d'accepter ça, mais il faut réellement être en mesure d'agir, et c'est comme ça qu'on va être capable de contrer, par exemple, une crise qui pourrait survenir dans un endroit où il y a des personnes vulnérables.

M. Arruda (Horacio) : Si vous me permettez, au-delà de cette consigne d'âge qui est associé à une augmentation de mortalité si on fait la maladie, toute personne qui a des maladies chroniques, toute personne qui a un problème d'immunosuppression ou qui est malade, même si elle est plus jeune, elle devrait commencer à penser à ne pas sortir si ce n'est pas essentiel. Parce que ce qu'on veut éviter, là, c'est que ces personnes-là soient exposées à des personnes qui seraient asymptomatiques ou au tout début de la maladie et qui pourraient les contaminer.

C'est véritablement... On y va en disant... On y va par étapes, O.K.? Je pense qu'il faut voir que cette situation-là, elle peut évoluer, on l'a toujours dit, de jour en jour. On y va par étapes, mais il faut commencer. Dans les faits, nous, ce qu'on fait, c'est qu'on va contrôler ce qui est sous notre contrôle, et ça implique... Ce n'est pas parce qu'on est en CHSLD nécessairement que c'est pire qu'ailleurs, mais nous...

Mme Blais (Prévost) : ...ou en résidence privée.

M. Arruda (Horacio) : Il y a plein de gens âgés qui... Ce n'est pas la majorité des gens qui sont âgés qui sont en CHSLD. Donc, les personnes qui ont un certain âge, les personnes qui ont des maladies chroniques, même si elles sont plus jeunes que 70 ans, il faut commencer à penser à éviter, j'appellerais, les rassemblements, éviter les sorties non essentielles.

M. Lecavalier (Charles) : Une question peut-être plus pour vous, M. Arruda ou Mme McCann : Il semble, on voit la situation en Italie, là, les conséquences du coronavirus, quand ça devient grave, que les gens sont hospitalisés, ça nécessite des ventilateurs. Bon, il en manque là-bas, mais j'imagine... Ici, est-ce que la réserve est bonne? Qui peut les fabriquer? Est-ce que vous allez pouvoir en acheter plus? Puis est-ce que vous allez commencer tout de suite à délester des chirurgies? Parce que ça semble être utilisé aussi en salle de réveil pour les chirurgies, là. Est-ce que vous délestez les chirurgies présentement, les gens qui attendent une chirurgie pour la hanche, là?

Mme McCann : Oui, on est dans un mouvement, là, de délestage des activités qui ne sont pas urgentes. C'est clair, là, c'est commencé et ça va prendre de l'ampleur, là, tous nos hôpitaux se préparent actuellement. On veut libérer des lits, libérer des équipements et, même, on va ajouter des lits, hein, comme le disait le premier ministre. Notamment, on a l'Hôtel-Dieu, on a le Royal Vic, on travaille sur ces deux sites, déjà, pour ajouter des lits. Alors, c'est sûr que ce mouvement-là va prendre de l'ampleur et on veut être prêts le plus vite possible.

Le Modérateur : Merci. Jocelyne Richer...

M. Arruda (Horacio) : Si vous permettez...

Le Modérateur : Oui, allez-y.

M. Arruda (Horacio) : J'aimerais aussi dire que, dans les faits, au niveau de ce qui concerne le système de soins puis les actions de santé publique, là, on va s'en occuper. Mais, comme le dit le premier ministre, ça va prendre la collaboration de tous. Si vous avez voyagé puis vous ne le dites pas, puis vous vous présentez à l'urgence ou à un endroit, puis vous ne le dites pas que vous avez voyagé, vous ne rendez pas service, O.K.? On va avoir besoin de la collaboration de toute la population parce que les mesures qu'on va annoncer, là, c'est sûr que, comme on dit, quand on agit trop tard, comme pour toutes sortes de raisons dans d'autres pays, on se retrouve avec une crise. Et n'oubliez pas ce fameux aplanissement de la courbe qu'on veut faire, et, pour aplanir la courbe, ce n'est pas des mesures de respirateurs ou d'achats de place. On se prépare à... si jamais on a un problème, si on n'est pas capables de... Mais c'est ensemble, tout le monde, les entreprises, par rapport aux mesures qu'on va pouvoir mettre en distanciation sociale, et si on le fait trop tard, on a perdu la guerre.

Je vais donner une image, là. C'est comme si, là, si on attend trop tard, c'est comme si on a un cancer avec des métastases partout, c'est qu'il y a des foyers partout. Si on agit tôt sur le contenir, la masse, on peut opérer, par exemple, la tumeur du poumon, puis il n'y a pas de métastases, on guérit de ça ou on amoindrit les conséquences. En fin de compte, il faut voir cette dynamique-là comme étant... Et ailleurs, ils sont rendus... Comme l'Italie, si je vous donne une image, c'est un cancer avec des métastases partout. En Chine, il y avait un cancer dans la région d'Hubei, mais les mesures qu'ils ont prises ont fait que les autres provinces, en agissant rapidement, n'ont pas eu de métastases. Des petites, là, mais qu'on a pu traiter. Et c'est ensemble qu'on va aplatir cette courbe-là en écoutant les consignes et en protégeant, en prenant des actions d'hygiène respiratoire, d'éviter les visites, et c'est pour ça qu'on en provoque certaines, maintenant, mais après ça, ça va prendre une collaboration de toute la société, des travailleurs, des employés, etc. Ça fait que je veux juste placer ça, là, en perspective, parce que c'est vrai qu'on travaille les soins, qu'on va s'organiser pour avoir plus que moins, mais il faut qu'on gagne la bataille d'étaler la courbe au cours des prochaines semaines.

Le Modérateur : Jocelyne Richer, LaPresse canadienne.

Mme Richer (Jocelyne) : Oui, bonjour. Jeudi, vous avez annoncé que... vous avez interdit les rassemblements de plus de 250 personnes. C'est difficile de comprendre pourquoi deux jours plus tôt vous avez forcé des centaines de personnes à rester confinées dans une salle du matin au soir pour déposer votre budget. Or, lundi, on connaissait l'ampleur de la crise. Dans la salle, il y avait des centaines de personnes. La semaine précédente, il y avait la semaine de relâche. On peut présumer qu'il y avait plein de gens qui revenaient de voyage. Est-ce que vous n'auriez pas dû reporter le dépôt du budget?

M. Legault : Moi, je veux vous dire, là, la situation évolue. À chaque jour on rencontre le Dr Arruda puis on laisse la science décider. Bon, évidemment, ce n'est pas une science qui est exacte, là. Les recommandations du Dr Arruda, c'est normal qu'elles évoluent. Je ne sais pas si vous pouvez...

M. Arruda (Horacio) : Oui, tout à fait. Regardez, là, si le budget était la semaine prochaine, ça serait une autre décision, O.K.? J'ai parlé de l'image du fruit mur, là, hein, le fruit, là, nous, là, on regarde quand c'est vert, le fuit, hein, puis, à un moment donné, il va devenir rouge. On regarde quand c'est vert, puis, à un moment donné, il va devenir brun puis pourrir. C'est l'image que je donne. Nous, on regarde quand c'est vert, là, on regarde, c'est vert, c'est vert, puis, là, à un moment donné, on est proche du momentum, puis, à un moment donné, il faut qu'on prenne une décision par rapport à ça.

Mme Richer (Jocelyne) : Mais lundi, là, l'ampleur de la crise, on la connaissait, là.

M. Arruda (Horacio) : Oui, mais on était... Écoutez, on n'est pas encore en crise. Ça, j'aimerais ça spécifier, là : on est dans des mesures... On n'est pas en crise. Si on attendait d'être en crise, c'est là qu'il serait trop tard, O.K.? Je comprends votre préoccupation. Je ne suis pas en train de dire que ce n'est pas logique, mais nous, là, à un moment donné, il y a un chiffre qui se fait à un certain moment donné, puis ce n'est pas parce qu'on a dit 250 que, s'il y a un rassemblement de 40 personnes qui n'est pas nécessaire, ça ne va pas être fait. Mais il y a un séquençage qui doit être fait là-dessus. Puis les gens, de toute façon aussi, déjà ont commencé à voir certaines mesures... au niveau des éléments. Je n'étais pas là, moi, je n'ai pas été invité à cet événement-là, mais je vais vous dire, dans les faits... Ce que je veux vous dire, c'est qu'à ce moment-là, là, on n'était pas dans cette dynamique. Puis, très honnêtement, on est précurseurs déjà maintenant par rapport à d'autres. Ça fait que, je vais vous dire, c'est toujours facile le lendemain de dire : Ça aurait dû être hier puis avant-hier... Puis l'autre élément aussi, il faut que vous compreniez qu'on commence à mettre des mesures pour préparer les gens à changer leur comportement parce que ça ne se fait pas du jour au lendemain. Ça fait que là, quelque part, bon, l'histoire nous le dira, si le budget a été la source de plusieurs cas, on investiguera, puis on fait les choses.

Puis, deuxièmement, je tiens à vous dire qu'au-delà de ça, des cas, il va y en avoir encore ce soir, peut-être qu'il va y en avoir huit de plus ce soir. Mais on est encore au stade où les équipes de santé publique font des enquêtes, vont identifier des contacts, vont les isoler, puis on va avoir eu... puis on va instaurer, dans la société au complet, des mesures pour diminuer la probabilité.

Mme Richer (Jocelyne) : Sur le fond, on sait maintenant que la pandémie aura un impact majeur difficile à prédire sur l'économie. Encore là, est-ce que vous avez songé à reporter la publication du budget cette semaine? Parce que, que vaut-il aujourd'hui? Que valent les prévisions économiques qui sont dans le budget aujourd'hui? Et est-ce que vous prévoyez présenter une mise à jour économique prochainement pour ajuster justement les chiffres?

M. Legault : O.K. Bon. D'abord, on avait prévu une certaine incertitude économique dans la préparation du budget. Évidemment, on ne voyait pas la situation aussi grave qu'elle l'est actuellement. Donc on avait dans le budget une augmentation de 5,1 % des dépenses, ce qui est beaucoup plus que l'inflation. On avait une augmentation aussi des dépenses d'investissements, d'infrastructures, entre autres dans les routes. Maintenant, aujourd'hui, la situation évolue, on sait qu'il n'y en a pas assez dans le budget. Donc, il va falloir en ajouter. On est en train de regarder, entre autres du côté du Trésor, quels sont tous les projets qu'on peut accélérer dans le transport, dans la santé, dans l'éducation pour mettre au travail des gens rapidement dans les prochaines semaines parce qu'il va y avoir, si vous regardez les compagnies aériennes, les compagnies de théâtre, tout le tourisme étranger, il va y avoir des pertes d'emploi. Donc, c'est le rôle du gouvernement d'en faire plus. Moi, je suis content d'avoir eu un budget qui est... Certains ont dit : C'était un budget dépensier. Une chance qu'il était quand même généreux. Mais il va falloir en faire beaucoup plus actuellement, puis on parle de milliards de dollars de plus, là, qu'il va falloir ajouter.

Mme Richer (Jocelyne) : Mais ça ne nécessitera pas une mise à jour économique, par exemple?

M. Legault : Ça n'exclut... On n'exclut pas ça, sûrement pas. Actuellement, à court terme, donc, on va avoir besoin... puis j'en parlais tantôt avec les trois chefs de l'opposition, effectivement, il va falloir être capables d'adopter des crédits supplémentaires assez rapidement.

Le Modérateur : Merci. Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, M. le premier ministre, Mme la ministre... mesdames les ministres. Je voudrais savoir... L'urgence sanitaire... Vous avez dit que vous allez rappeler également des infirmières à la retraite. Est-ce qu'on peut avoir une idée des effectifs, combien vous croyez, là, qu'on va pouvoir aller chercher d'effectifs supplémentaires avec cette mesure-là?

Mme McCann : Bien, écoutez, je pense que, ça, ça va en attirer davantage, parce qu'on a entendu beaucoup, là, que c'est, par exemple, la cotisation à l'ordre, là, qui faisait comme un peu une embûche. Donc, je n'ai pas vraiment la hauteur, mais moi, je pense que ça va être un incitatif important. On a déjà des gens qui nous font signe, et on rencontre d'ailleurs... on parle aux ordres professionnels, là, bientôt. Moi, je pense que les infirmières vont répondre, et d'ailleurs, moi, je leur dis, je l'ai dit depuis longtemps : Les infirmières à la retraite, là, on en a eu besoin tout le temps, mais, cette fois-ci, c'est encore plus important qu'elles viennent nous aider, prêter main-forte et on va mettre les mesures financières nécessaires pour leur ouvrir la porte.

M. Lacroix (Louis) : Mais ma question, c'est davantage... les besoins d'effectifs supplémentaires, c'est de combien?

Mme McCann : On est en train de le chiffrer. On est tous en train de faire cet exercice, au niveau des lits, au niveau de l'équipement, au niveau du personnel, mais il faut... Vous savez, là, si on parle d'un certain pourcentage d'atteinte de la population, bien, il faut penser qu'il y a un certain pourcentage d'atteinte du personnel. Ça fait que c'est dans ce sens-là qu'on fait nos planifications de main-d'oeuvre. C'est en cours.

M. Lacroix (Louis) : Et je voudrais avoir un état de la ligne 877. On est rendus où? Est-ce que ça fonctionne? On me dit qu'il y a encore des problèmes d'attente importants, là. Alors, on en est rendus où?

Mme McCann : Bien, moi, ce que j'ai eu comme vérification ce matin, là, le 877, c'est réglé. Il y avait une attente de 10 minutes vers huit heures, neuf heures ce matin, peut-être que ça a changé. Mais cette ligne-là, il fallait renforcer la bande passante, là. Ça a été fait, on a fait ça avec le ministère de l'Emploi, là, qui s'occupe de Services Québec. Alors, il y a une réponse. On va doubler le nombre de préposés, d'ailleurs, aux renseignements à cette ligne-là. Donc, ça a été renforcé, ça va pouvoir répondre.

Mais moi, je veux réitérer quelque chose. C'est qu'il y a un site Internet, hein, www.quebec.ca/coronavirus, et il y a également le fait que les gens qu'on doit prioriser, là, ce sont les gens qui sont revenus de voyage, qui ont des symptômes ou bien qui ont été en contact avec quelqu'un qui revient de voyage, qui a des symptômes, et ces gens-là devraient avoir accès à ce service, qui va référer au 8-1-1.

Mme Blais (Prévost) : Moi, je voudrais, si vous me permettez, M. Lacroix, je voudrais peut-être rassurer la population que le ministère, entre autres, hier, a communiqué avec les directions de tous les CHSLD, directions de résidences privées pour aînés, toutes les directions où vous retrouvez des personnes. Il y a eu des guides qui sont partis, il y a eu aussi des informations supplémentaires concernant les plans de contingence. Le ministère a même parlé avec la FADOQ parce que, la FADOQ, c'est un organisme qui regroupe plusieurs personnes et ils ont beaucoup de rassemblements. On va parler à tous les organismes de personnes âgées. Donc, on est en action pour protéger. Et nous avons ressenti vraiment, de la part du regroupement des résidences privées pour aînés, un désir et une volonté de collaborer. Parce qu'on est rendus dans un moment de solidarité, puis c'est vrai qu'on n'est plus dans une étape individuelle mais très, très collective et dans un milieu où il faut absolument agir ensemble pour protéger la population.

Le Modérateur : Merci. Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui. Bonjour, M. Legault. J'aimerais revenir sur le commentaire que vous avez eu tout à l'heure concernant votre discussion d'hier avec Justin Trudeau. Si je comprends bien, vous ressentez le besoin de lui reparler aujourd'hui puis de réitérer à nouveau votre demande concernant les visiteurs étrangers. Est-ce qu'on comprend donc que M. Trudeau n'accueille pas favorablement jusqu'ici votre demande, d'une part? Et qu'en est-il aussi des premiers ministres des autres provinces? Est-ce que vous avez des appuis dans cette revendication-là?

M. Legault : Bon, évidemment, il y a certaines provinces, là, qui ont des gros enjeux, comme la Colombie-Britannique, à cause de la proximité avec l'État de Washington. J'ai justement un message, là, de Doug Ford tantôt. Donc, c'est sûr que ce n'était peut-être pas une préoccupation de tous les premiers ministres des provinces, là, mais, moi, c'est une préoccupation, puis je pense que ça va s'accélérer de la part de tous les premiers ministres des provinces puis, je l'espère, du premier ministre du gouvernement fédéral, M. Trudeau, parce qu'il y a une urgence, là, de limiter le nombre de visiteurs étrangers pour éviter d'accélérer la contagion.

M. Lavallée (Hugo) : Les mesures annoncées hier, ce n'est pas suffisant?

M. Legault : Bien, pour l'instant, on n'a pas rien, là, de très concret. Ils nous ont dit qu'ils réduiraient le nombre d'aéroports puis le nombre de passagers en provenance de l'Europe, là, mais ça veut dire quoi exactement, là?

M. Lavallée (Hugo) : Concernant l'annonce de la ville de Québec hier, là, de maintenir ouvertes certaines infrastructures municipales, comme les piscines par exemple, arénas, le maire a indiqué avoir reçu l'approbation, là, si je comprends bien, de la santé publique. Est-ce que ce n'est pas étrange, dans la mesure où on ferme des écoles, des garderies pour éviter qu'il y ait une contamination, mais qu'on laisse, d'autre part, un certain nombre d'infrastructures municipales où ces mêmes personnes là risquent de se retrouver aussi nombreuses? Ça semble contradictoire.

M. Arruda (Horacio) : Bien, votre question est très bonne, puis vous pourrez voir, là, ce qu'on dira demain. Parce que c'est sûr que... Et une des choses qu'il ne faut pas faire, c'est qu'avec la fermeture des écoles, qu'on fasse les rassemblements ailleurs, notamment dans les activités style on saute dans des... Je veux dire, je ne veux pas le nommer, là, mais il y a une série d'actions qui vont être posées par rapport à ça.

Puis, comme je vous le dis, là, à chaque jour, tout dépendamment, là, on réévalue la situation, et de plus en plus... C'était correct, hein? Je trouve que les initiatives des différentes personnes démontrent qu'ils sont préoccupés, mais, de plus en plus, quand on va avancer, je vous dirais, dans le processus, les orientations vont être plus précises, et il va y avoir une plus grande harmonisation à travers le Québec. Puis, encore là, ce que je tiens à vous dire, il faut voir encore actuellement qu'on n'est pas en situation de circulation intensive. Il y a peut-être des cas qui sont là mais qu'il va falloir voir, mais... Puis aussi, ce qui se passe, c'est qu'on ne sait pas quel sera le phénomène, là, où ça va commencer comme tel, mais je pense qu'en prévention probablement, et on aura des discussions avec ça, on est en discussion continuelle, je vous dirais aussi, avec le premier ministre, on verra demain qu'est-ce qui sera décidé. De la même façon qu'on a mis un seuil à 250 la dernière fois pour justement... en fonction des gros événements qui s'en venaient, on va réévaluer. Il y a peut-être des choses qu'on vous a dites hier et avant-hier qui vont changer. Je ne sais pas si vous comprenez. Il faut regarder en avant tout en regardant qu'est-ce qui s'est passé ailleurs, dans d'autres pays, là, puis ce qu'on va faire... C'est qu'on va le faire.

M. Lavallée (Hugo) : Donc, la ville a pris la mauvaise décision?

M. Arruda (Horacio) : Non. C'est-à-dire que... je l'ai dit, là, à chaque jour, on prend des décisions, je veux dire, on... Là, actuellement, les robinets sont un peu ouverts avec l'extérieur, on va peut-être fermer certains robinets, là. Ça fait que, dans le fond, ce que j'essaie de vous dire, c'est qu'on n'aurait pas pu prendre toutes les décisions qu'on prend au jour le jour actuellement, là, d'un seul coup. Je pense que ça serait trop difficile. Déjà, de faire les annonces comme on les fait, en termes d'orientations puis de prendre des décisions au jour le jour, il y a du peaufinement à faire, hein? Puis il faut aussi que les propres responsabilités... les gens qui ont des responsabilités au niveau local, puis etc., réfléchissent dans le sens de ce que ça envoie. C'est quand on rentre dans le détail ou tel événement que, là, il faut le préciser. Puis moi, je vous le dis, je préfère qu'on fasse une bonne job à chaque jour à 90 % que d'attendre d'avoir 100 %, puis on est une semaine trop tard. Et c'est pour ça que ça va prendre beaucoup de communications, de réactivité. Puis plus on va être en situation, je vous dirais, alarmante, entre guillemets, ou de crise, ou nécessaire, les orientations vont être excessivement précises.

Là, on est dans un processus d'escalade. Puis là, je tiens à vous le dire aussi, il ne faut pas paniquer, là, il ne faut pas commencer à se garrocher tout le monde un peu partout. On va rester calme. On va faire les faits. Mais si vous me dites tout le temps : Bien, hier, vous avez dit ça, puis aujourd'hui vous dites d'autres choses, c'est normal. Si je ne faisais pas ça, je ne serais pas adéquat. C'est comme quand j'examine un patient puis j'ai un nouveau test de laboratoire qui change ce que je faisais, je suis obligé de le faire. C'est comme quand on a un patient avec un cancer, on fait des examens, c'est localisé, mais maintenant il y a des métastases partout, ça dépend, si c'est des métastases au foie seulement, il y a des traitements, pour d'autres, ça ne l'est pas. Ça fait que c'est exactement ça qui est en train de se passer. On traite la situation en termes de population avec un diagnostic qui va évoluer. Et là, tu sais, c'est comme si on voit un patient, ah! on pense que ce n'est pas grave, on a le résultat, puis là on se rend compte qu'il faut faire autre chose. Ça fait que c'est un peu comme ça, là. Je vous parle comme un docteur de population, c'est ça, la santé publique, c'est ça, notre spécialité.

Donc, dans les faits, si vous revenez continuellement sur hier, là, je vais vous dire que vous allez... on va passer notre journée là-dessus parce qu'on fait notre... Puis il ne faut pas penser que je suis tout seul là-dedans, là, j'ai des gens qui m'appuient, des directeurs de santé publique, des experts à l'institut, on s'est parlé, je veux dire, on est ensemble dans ce moment-là. Puis le meilleur moment, là, il n'y a pas de recette, il n'y a pas un livre qui va vous dire : C'est le meilleur moment. Mais nous, ce qu'on sait actuellement, c'est qu'il faut agir intensément dès le début, et non pas nécessairement en termes d'escalade. Puis là, peut-être, vous dites : Vous allez lentement. Écoutez, là, on n'était pas là, lundi. Voyez-vous où est-ce qu'on est rendus cette semaine? Puis ça va aller effectivement en s'accélérant, en temps de mesures, puis certains vont dire que nos mesures sont exagérées. Je tiens à vous le dire, c'est normal, là, ils vont dire : Aïe! C'est exagéré, hier, ce n'était pas ça, puis etc., mais on veut agir avant que le cancer soit généralisé.

Le Modérateur : Merci...

M. Legault : Peut-être juste rajouter, là, l'approche que je prends, là... Moi, je pose beaucoup de questions, à chaque jour, au Dr Arruda, puis je lui demande : Est-ce qu'on est rendus là, est-ce qu'on est rendus là? Je regarde ce qui se fait dans les autres provinces, les autres États, les autres pays dans le monde, compte tenu d'où on est rendus dans la progression. Puis moi, je suis très fier de dire, là, qu'on est en avant d'à peu près tout le monde. Donc, on est en avance, quand on regarde l'évolution de la maladie, donc, et je suis fier de ça, là, de dire qu'on a fait plus de prévention, jusqu'à présent, qu'à peu près n'importe où dans le monde, compte tenu d'où on est rendus dans la contagion. Et puis je le challenge, le Dr Arruda, puis il n'est pas question qu'on néglige quoi que ce soit, là, mais on se dit à chaque jour : Bien, voici où est la ligne. Mais on a déjà commencé à regarder ce qu'on pourrait faire dans les prochains jours, puis, bon, parfois, le Dr Arruda me dit : Oui, ça, il faut faire ou, donc, non, on n'est pas rendus là. Mais dites-vous, là, on peut être fiers, on est en avance sur pas mal tout ce qui se fait partout dans le monde.

Le Modérateur : Merci. Gabriel Béland, LaPresse. Par la suite, je pourrai prendre trois questions additionnelles.

M. Béland (Gabriel) : Oui, une question au premier ministre. Vous avez mentionné, tout à l'heure... Vous avez invité les Québécois à l'étranger à rentrer; Ottawa vient de faire la même chose. Ce que j'entends de beaucoup de voyageurs québécois à l'étranger, en Europe, notamment, c'est qu'ils ont peur que les frontières ferment, ils ont peur, aussi, de ne pas pouvoir rentrer. Ils sont incapables de joindre les compagnies aériennes, en ce moment, pour devancer leur retour, le prix des billets de retour a explosé, donc, c'est des gens qui paniquent en ce moment. Est-ce que vous êtes au courant de cette situation? Est-ce que ça vous inquiète?

M. Legault : Oui. Bien, c'est normal parce qu'actuellement il y a beaucoup d'annulations de vols. Les compagnies aériennes, là, ont vu une chute drastique de leurs réservations, donc c'est certain qu'il y a beaucoup de vols d'annulés. Donc, si j'avais un conseil à donner aux personnes qui sont à l'étranger, si vous avez la possibilité de trouver une place pour revenir dès maintenant, faites-le parce que, dans les prochains jours, il va y avoir de moins en moins de vols.

M. Béland (Gabriel) : Ce n'est pas très rassurant, ceci dit, de vous entendre dire ça.

M. Legault : Bien, ce n'est pas rassurant, mais en même temps, bon, il faut effectivement être capable de dire la vérité aux Québécois, là. Il va y avoir de moins en moins de vols, donc, moi, je dis, que ça soit des gens de la Floride, des gens qui soient en Europe ou qui soient n'importe où... D'abord, ce n'est pas une bonne idée de sortir, justement, parce que ça va peut-être être difficile de rentrer, puis ceux qui ne sont pas encore rentrés, bien, c'est le temps de le faire.

M. Béland (Gabriel) : Deuxième question, sur le test de dépistage qui, présentement, dans les cliniques spécialisées, est réservé à ceux qui reviennent de voyage. Est-ce qu'on pense l'élargir à des gens qui ne reviennent pas de voyage, mais qui présentent des symptômes, dans les prochains jours, prochaines semaines?

Mme McCann : Pas pour le moment, parce qu'en fait, maintenant, là, on n'a pas de transmission dans la communauté. Alors, il s'agit vraiment de gens qui reviennent de voyage, qui ont des symptômes ou de personnes qui ont été en contact avec des gens qui reviennent de voyage et qui ont des symptômes.

Puis vous me permettez d'ajouter à ce que je répondais tout à l'heure, par rapport à la ligne 1-877-644-4545, que ce service-là, évidemment, va faire un triage et va référer les gens qui ont besoin de parler à Info-Santé directement.

Et je veux dire à la population : Il pourrait encore y avoir quelques difficultés au niveau de l'Info-Santé en fin de semaine parce que nos appels, là, on est passés de 4 000 à 16 000. Ça a quadruplé en 24 heures, mais nous sommes en train de bonifier le service et, dès lundi, on va avoir beaucoup d'améliorations, et toute la semaine, parce qu'on va ajouter beaucoup d'infirmières — je le disais hier, là, 80, tout au courant de la semaine. On va ajouter aussi des lignes. On était à 1 200 lignes et on va en avoir 2 000 dès lundi.

Alors, ça va s'améliorer, et ce qui va améliorer les choses aussi ce sont les cliniques de dépistage qui ouvrent, là. À partir de lundi, il y en a plusieurs, comme on vous l'a dit, et ça va aider Info-Santé à référer plus rapidement les gens qui en ont besoin. Alors, ce que je veux dire à la population, c'est que si vous avez des difficultés, là, actuellement, pendant la fin de semaine, restez en isolement volontaire. Vous avez des symptômes, vous revenez de voyage... de toute façon, vous auriez été dépisté, on vous aurait demandé de retourner à la maison.

Alors, restez à la maison et les choses vont s'améliorer, certainement, au cours des prochains jours. On a la capacité, on va avoir la capacité et aussi la capacité de dépister.

Le Modérateur : Rapidement, Pierre-Olivier Zappa, TVA.

M. Zappa (Pierre-Olivier) : M. le premier ministre, dites-moi, avec... c'est une question un peu technique, là. Selon la Loi de la santé publique, lorsqu'on décrète l'état d'urgence sanitaire, est-ce que ça pourrait vous donner, par exemple, des pouvoirs d'intervenir aux aéroports ou aux abords des aéroports?

M. Legault : Non, les aéroports, là, sont de compétence fédérale. Mais ça peut nous donner des pouvoirs d'interdiction de certaines activités ou de certains employés qui pourraient souhaiter quand même aller travailler, même s'ils ont des symptômes, des choses comme ça, là. Donc, ça nous donne des pouvoirs spéciaux, mais moi, en même temps, là, je ne veux pas inquiéter les gens, là. Notre objectif, ce n'est pas d'imposer des choses, c'est d'avoir la collaboration de tout le monde.

Puis je veux revenir peut-être à ce que je disais concernant les personnes de 70 ans et plus, là, puis j'invite toute la population, là, comme je l'ai fait, là. J'ai appelé ma mère de 91 ans, puis je lui ai dit : Ça serait mieux, dans les prochaines semaines, de ne pas sortir de la maison. Elle n'était pas contente que je lui dise ça, là. Ce n'est pas quelque chose qui est agréable à demander à ses parents ou grands-parents. Mais moi, je demande à tous les Québécois : Appelez vos parents, vos grands-parents qui ont 70 ans et plus, puis dites-leur : Ce n'est pas une bonne idée de sortir de la maison dans les prochaines semaines.

M. Zappa (Pierre-Olivier) : Et quand vous parlez juste de téléconsultation, dans la Loi sur la santé publique, avec les mesures extraordinaires, qu'est-ce que ça veut dire?

M. Legault : Ça veut dire que...

M. Zappa (Pierre-Olivier) : La semaine prochaine, on pourrait, par téléphone, avoir une consultation?

M. Legault : Bien, ça veut dire qu'avant, là... Bon. Quand un médecin fait un acte par téléphone, il n'est pas nécessairement payé. Mais moi, je pense que c'est une bonne idée de faire le maximum d'actes par téléphone ou par vidéoconférence, puis je ne voudrais pas qu'il y ait comme un incitatif à ne pas le faire parce qu'ils ne sont pas payés. Donc, là, ça nous permet de dire à la RAMQ : Vous allez payer dans ce temps-là.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Journal de Québec, rapidement.

M. Lecavalier (Charles) : Voilà peut-être une situation un peu différente, mais, dans les palais de justice, est-ce que c'est ouvert, est-ce que c'est fermé? Les gens qui attendent des procès, qu'est-ce qui arrive? Ça semble être la confusion la plus totale, là, un peu partout au Québec.

M. Legault : Oui. Bien, on essaie de limiter, encore là, le fonctionnement aux cas qui sont urgents. Donc, Sonia LeBel puis les gens qui sont responsables des palais de justice essaient de limiter les travaux à ce qui est absolument essentiel.

M. Lecavalier (Charles) : Sinon, qu'est-ce que vous allez faire pour justement... Vous demandez à plusieurs, j'imagine, centaines de milliers de Québécois de rester à la maison. Qu'est-ce qu'on va faire justement pour s'assurer qu'ils aient tout ce qu'il faut, de l'épicerie, qu'ils aient... Est-ce qu'il va y avoir des groupes de solidarité? Est-ce que vous encouragez...

M. Legault : Oui. Bien, effectivement, là... D'abord, je veux répéter qu'on n'anticipe aucune pénurie de nourriture. Mais, effectivement, je demande à tous les Québécois d'être solidaires, que ça soit leur enfant, le voisin, le... Est-ce que vous pouvez aller aider les personnes qui ont 70 ans et plus à ne pas être obligées de sortir pour aller acheter de la nourriture? Effectivement, là, je fais un appel à la solidarité.

M. Blais : Et c'est la même chose quand le premier ministre mentionnait qu'il a téléphoné à sa mère. Il n'y a rien qui nous empêche de téléphoner à nos personnes hébergées dans les résidences privées pour aînés ou dans les CHSLD. Il y a même des professionnels de la santé qui se promènent avec des iPad et qui peuvent même se servir des nouvelles technologies pour mettre des personnes en vis-à-vis et pour pouvoir se parler. Donc, on a, là, maintenant ces équipements-là. Alors, ce n'est pas parce qu'on ne les visite pas qu'on ne doit pas communiquer. La communication est quelque chose de fondamental. Il ne faut pas hésiter à communiquer avec nos personnes plus âgées.

Le Modérateur : Hugo Pilon-Larose, LaPresse. Je vais bientôt devoir passer en anglais aussi.

M. Pilon-Larose (Hugo) : M. Legault, hier, les traversiers ont limité à 250 personnes le nombre de passagers à bord. Mais, encore aujourd'hui, le métro de Montréal fonctionne. Il y a du monde, là, sur une rame de métro. Pourquoi est-ce que le métro ne ferme pas à ce stade-ci pour être remplacé par un service d'autobus?

M. Legault : Bien, d'abord, il faut se dire, là, les employés, par exemple du réseau de la santé, on veut qu'ils se rendent au travail, puis il y en a beaucoup qui utilisent le transport en commun. On s'est posé la question. On en a discuté ensemble. Quand on pèse la balance des inconvénients, on pense, c'est important de laisser les transports en commun ouverts.

Maintenant, ce qu'on essaie de faire avec les employeurs, c'est d'étendre les périodes de pointe le matin puis en fin de journée, d'être capable qu'il y en ait qui commencent un peu plus tard ou qui finissent un peu plus tard ou plus tôt, mais on a besoin des transports en commun. Je pense que, dans la balance des inconvénients, il y a plus d'avantages à les laisser ouverts, mais on se pose des questions, effectivement. Mais prenez le transport pour le personnel du réseau de la santé : on ne pourrait pas se permettre que ces gens-là ne soient pas capables de se rendre à leur travail.

Le Modérateur : ...dernière question. Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui. Rebonjour. En ce qui concerne le télétravail, vous avez envoyé des consignes ou, en tout cas, des recommandations aux entreprises privées un peu plus tôt cette semaine en disant : Dans la mesure du possible, favorisez le télétravail. Pour ce qui est des employés des secteurs publics, ministères, organismes publics, est-ce qu'on comprend qu'à partir, donc, de ce lundi il y a un mot d'ordre généralisé pour tout le personnel de faire du télétravail? Parce qu'il y a des fonctionnaires qui nous faisaient part de directives divergentes à ce stade-ci.

M. Legault : Bien, effectivement, il faut être exemplaire. Donc, les différents ministres, les différents ministères vont essayer de passer le plus possible au télétravail. Je pense que notre société est en train de changer, de côté-là, et, s'il y a un bon côté, c'est que moi, je pense que pour toujours, là, on va avoir un grand changement puis une migration vers le télétravail. Puis il faut donner l'exemple, effectivement, dans nos ministères.

M. Lavallée (Hugo) : Puis depuis, donc, l'annonce de la fermeture des garderies, on a vu apparaître sur Internet des offres de personnes, là, qui proposent leurs services pour faire de la garde à domicile, par exemple des gens de CPE, qui se retrouvent avec salaire mais sans travail, qui disent : Bien, moi, je suis disponible puis je vais garder vos enfants. Est-ce que c'est une bonne idée? Est-ce que vous découragez ou approuvez ce genre d'initiative?

M. Legault : Non, pas du tout, là. C'est une bonne idée. C'est un geste de solidarité, absolument. Donc, ceux qui sont disponibles pour aller faire du gardiennage, là, oui. Je m'en allais faire une farce avec mon épouse Isabelle, là, mais de dire... hein, puis Pascal et puis tous ceux qui... Je suis content de voir qu'il y en a beaucoup, là, qui ont offert leurs services à ceux qui ont des jeunes enfants. J'invite tous les Québécois à le faire, ceux qui ont des ados ou des gens qui sont en mesure de garder. Oui.

Le Modérateur : Merci, Hugo.

M. Lavallée (Hugo) : ...

M. Legault : Pardon?

M. Lavallée (Hugo) : ...même problème que...

M. Legault : Pas vraiment. Pas vraiment parce que... Bon, encore là, faisons la différence entre les 70 ans et plus puis les autres, O.K.? J'aime mieux voir des jeunes aller garder des enfants que des grands-parents qui ont 70 ans et plus, là. Donc, solidarité. Aidons-nous, actuellement. On a besoin de donner un grand coup, là, pour passer au travers dans les prochaines semaines. Donc, j'invite tous les jeunes, là, qui sont capables de garder des enfants à le faire.


Le Modérateur : Alors, mesdames messieurs, merci d'être présents à cette conférence de presse en compagnie du premier ministre du Québec, M. François Legault, la ministre de la Santé, Mme Danielle McCann, et le directeur national de la santé publique, le Dr Horacio Arruda. On va procéder comme c'est l'habitude, donc, allocutions des personnes présentes et ensuite période de questions. À vous la parole.

M. Legault : Oui. Merci, M. Lacroix. Bonjour, tout le monde. D'abord, le bilan. On a aujourd'hui 14 personnes de plus d'infectées, donc on est rendus à 35. Donc, c'est une augmentation plus importante que les jours précédents, mais on n'est pas surpris, on s'y attendait. Mais ça vient confirmer l'importance de mettre toutes les chances de notre côté pour ralentir la contagion au cours des prochains jours. C'est pour ça qu'on demande, à compter d'aujourd'hui, de fermer les lieux où les personnes se rassemblent, donc fermer les bars, cinémas, bibliothèques, centres d'entraînement, centres de ski, piscines et autres.

Maintenant, concernant les restaurants, évidemment, il y a l'importance de nourrir les gens. Donc, ce qu'on demande aux propriétaires de restaurants, c'est de limiter le nombre de clients à 50 % de leur capacité, donc de s'organiser pour que, quand on regarde les tables, il y ait seulement une table sur deux qui soit occupée pour garder une certaine distance entre les personnes.

Puis c'est ça qui est la clé, là, tous les spécialistes le disent, il faut garder une distance en tout temps, idéalement au moins d'un mètre avec les autres personnes. Et pourquoi? Bien, tout simplement parce qu'il faut éviter de prendre le risque d'infecter d'autres personnes alors qu'on est infecté nous-mêmes, dans bien des cas, actuellement, sans le savoir. Il y a des gens actuellement, au Québec, qui sont infectés mais qui ne le savent pas. Donc, si on veut éviter que ces personnes-là infectent d'autres personnes, il faut toujours rester à au moins un mètre des autres personnes.

Donc, en pratique, ce que je dis aux Québécois, c'est qu'il faut limiter ses sorties. En fait, on devrait sortir seulement pour aller travailler, acheter du pain, aller à la pharmacie, se faire soigner, prendre une marche ou aller aider des personnes de 70 ans et plus.

Donc, je comprends que j'en demande beaucoup aux Québécois. D'ailleurs, il y a probablement, puis on le voit, là, des personnes qui sont stressées. D'ailleurs, je vous dis à tout le monde, là, profitez de la belle journée ensoleillée qu'on a pour aller prendre une marche. C'est possible de prendre une marche, puis en restant à une distance d'un mètre des autres personnes, là, ça va calmer, puis, je pense, c'est bon pour le moral.

Bon, concernant nos frontières, j'ai encore parlé à M. Trudeau hier, bon, on a un différend, effectivement. Ce que je veux préciser, d'abord, il faut faire la distinction entre les marchandises puis les personnes. C'est certain, là, puis je comprends qu'il y a des inquiétudes du côté d'Ottawa sur les marchandises, c'est important que les médicaments, la nourriture continuent d'entrer. C'est pour ça qu'on a dit depuis le début : Que ça soit les chauffeurs de camion, ou les pilotes d'avion, ou tout le personnel de transport, il n'y a pas la consigne du 14 jours, là, c'est important que les marchandises continuent de circuler.

C'est important aussi que les Canadiens reviennent rapidement au Canada. J'étais content de voir le gouvernement fédéral faire cette même demande hier. Par contre, là où on a un différend, c'est que moi, je continue de penser que ce n'est pas une bonne idée de continuer à recevoir des touristes étrangers au Canada. Donc, on va continuer les discussions avec le gouvernement fédéral sur ce dossier.

Maintenant, ma grande priorité, là, c'est le personnel du réseau de la santé. Je vais, cet après-midi, rencontrer leurs représentants. Écoutez, on a besoin de nos anges gardiens. Donc, moi, je vais leur offrir... je vais leur demander comment je peux les aider. Mais je veux faire la même chose, je veux demander aux Québécois, là : Si vous avez dans votre entourage des gens du personnel de la santé, là, faites tout pour les aider, les appuyer. Ça va être nos anges gardiens pour les prochaines semaines, les prochains mois, ça va être les personnes les plus importantes dans notre société au cours des prochaines semaines, des prochains mois.

Donc, je termine en disant aux Québécois : Je réalise très bien qu'on vous en demande beaucoup, qu'on met beaucoup de restrictions dans votre vie normale, mais dites-vous que ce qu'on est en train de faire actuellement, ça va sauver des vies. Donc, je sais que les Québécois sont faits forts puis je suis certain qu'ensemble on est capables de gagner la bataille.

Le Modérateur : On va maintenant passer aux questions. On va commencer avec Alain Laforest, de TVA.

M. Laforest (Alain) : M. Legault, M. Arruda, Mme la ministre. Il y a une dissension actuellement entre la... et c'est pour vous, M. Arruda, cette question-là, entre la Fédération des médecins spécialistes et votre position par rapport au confinement. Les informations qu'on a, c'est que la Fédération des médecins spécialistes n'est pas d'accord avec vous avec la date du 14, aimerait qu'on confine tout le monde qui revient de l'extérieur. Puis on sait qu'il y en a beaucoup, de médecins puis de personnel de la santé qui sont allés à l'extérieur. Est-ce que ça représente un problème ou vous gérez du risque actuellement?

M. Arruda (Horacio) : Si vous me permettez, ce qui a été clair, puis j'ai eu cette discussion-là, là, pour me demander de me positionner, moi, je comprends... En théorie, là, c'est excessivement adéquat qu'on veuille revenir en rétrospectif. Et d'ailleurs j'ai dit que je suis même prêt à ce qu'on y retourne. Par contre, il faut qu'on s'assure d'être en mesure de maintenir nos services à la santé de la population. Je ne sais pas si vous comprenez. Si, pour la prévention — puis il y a des mécanismes — je me retrouve avec des gens qui meurent à l'urgence ou qui n'ont pas reçu leurs soins, je vais avoir... ma mesure va avoir un effet négatif avant même qu'on ait des éléments de maladie. C'est toujours...

Vous savez, je suis un médecin de population, si vous me permettez, et je dois regarder chacun des groupes, mais je dois voir l'effet d'une mesure sur l'ensemble de la population. Et ce que j'ai dit, c'était que, si jamais on était en mesure d'offrir les services essentiels, qu'il n'y aurait pas de problème. L'enjeu, là, c'est que j'avais des informations, au moment où j'ai eu la discussion comme telle, qui me disaient qu'on aurait des problèmes à maintenir les services essentiels dans les urgences, etc. Si, actuellement, la fédération, avec les P.D.G. des hôpitaux, sont capables de maintenir un service essentiel à la population, moi, je n'ai pas de problème. Comprenez-vous?

Mais, moi, je peux vous dire qu'on m'a dit, à ce moment-là, des gens... Puis j'ai même dit : Vous pouvez gérer des cas individuels. Premièrement, on peut aussi avoir une approche où on va demander aux médecins... C'est sûr que tout médecin symptomatique ne devrait pas rentrer au bureau ou à l'hôpital. Puis les médecins, souvent, sont des gens qui ne s'écoutent pas beaucoup. Je peux vous dire que les conseils que je donne aux autres, je ne les applique pas toujours pour, moi. Ici, je vais devoir être dans l'exemplémentarité parce que, bon, ce n'est pas grave, c'est un... Et on ne peut pas se permettre ça actuellement.

Donc, le médecin doit avoir un comportement comme tel. S'il a des symptômes, bien il ne se présente pas. S'il est dans une catégorie... puis là il n'y a personne de garde à l'urgence, là, ou il n'y a personne de garde pour accoucher une femme, je m'excuse, là, on va tuer peut-être une femme puis un bébé, puis quelqu'un qui aurait dû avoir un soin, survivre d'un infarctus, va peut-être décéder.

Donc, si la fédération s'engage, en lien avec la discussion des dirigeants des hôpitaux, à ce que les soins soient maintenus puis les services de garde, moi, je n'ai pas de problème. Mais, je vous le dis, il faut adapter la situation. Et là c'est du cas à cas, c'est de l'analyse de garde. Puis, quand, moi, on m'a donné l'information, c'est que c'était comme impossible, on allait se retrouver... dès le lendemain, il y avait du monde, même, qui ne serait pas de garde en fin de semaine si la chose avait été faite.

Donc...

M. Legault : Oh! excusez.

M. Arruda (Horacio) : Oui, allez-y, M. le premier ministre.

M. Legault : Oui. Bien, j'allais juste ajouter : Dans le fond, on est dans la balance des inconvénients. Ce qu'on a dit à Diane Francoeur, la présidente de la FMSQ, c'est : Bien sûr, qu'on peut aller rétroactif sur le 14 jours, mais en autant qu'il n'y ait pas de découverture de certains services essentiels. Donc, on est vraiment dans la balance des... des inconvénients — excusez.

M. Laforest (Alain) : M. Legault, depuis jeudi, quotidiennement, vous martelez votre message de prévention, d'étaler la courbe. Il y a encore des gens qui ne comprennent pas. Qu'est-ce qu'il faut leur dire pour qu'ils comprennent que c'est dangereux?

M. Legault : Bien, juste de voir qu'hier, on avait une augmentation de quatre cas; aujourd'hui, on a une augmentation de 14 cas. Donc, on l'a dit depuis le début, puis quand on regarde ce qui s'est passé dans d'autres pays, ça va être exponentiel, ça pourrait être exponentiel. Donc, il faut s'assurer que toutes les mesures soient prises, qu'on mette les chances sur notre côté pour éviter que la fameuse courbe soit trop accélérée. Pourquoi? Parce qu'on va être débordés dans le réseau de la santé. À un moment donné, on a un certain nombre de lits. Donc, les personnes qui doivent aller à l'hôpital, habituellement, y vont pour huit jours, c'est la moyenne qui est constatée. Si on en a trop en même temps, on risque de perdre le contrôle.

Actuellement, on est en contrôle total, dans le réseau de la santé, puis on a une marge de manoeuvre. Mais, s'il vous plaît, ne faisons pas exprès pour que des personnes infectées infectent d'autres personnes puis que, là, il y ait une augmentation qui soit plus grande que notre capacité du réseau de la santé.

M. Arruda (Horacio) : M. le premier ministre, je vais me permettre d'ajouter. Ce n'est pas le temps de paniquer, mais c'est le temps d'agir. Puis plus on... si nous dormons sur l'interrupteur, je vais vous dire, nous allons le regretter. Et c'est sûr que c'est un sacrifice important, on brime un peu les droits, c'est dérangeant de ne pas pouvoir maintenir ses activités. Mais, je peux vous le dire, si on travaille tout le monde ensemble, cet aplatissement-là est nécessaire.

Et le retard... puis je peux vous le dire, on est en avance par rapport à, même, ce que certaines recommandations se font. Moi, je trouve que c'est important. Je tiens à vous dire que c'est dérangeant pour la société. On comprend les impacts, ce n'est pas des choses qui sont décidées, là, sur le coin d'une table : Ça nous tente de faire ça. Mais je pense que, comme société, on a appris des autres expériences, l'OMS, qui est encore le plus grand expert, nous le dit, et on va continuer.

Et ce n'est pas parce qu'on met des mesures que les gens ne vont pas continuer à courir après les cas et les contacts. Il va y avoir de la transmission de gens au Québec. Puis pour parler de... je tiens à le mentionner aussi parce que ce n'est pas parce qu'on va avoir des cas qui seront transmis au Québec à ce qu'on appelle des générations — un premier cas donne un autre cas, l'autre cas donne un autre cas, un autre cas donne un autre... Ça prend habituellement trois générations pour dire qu'on est en situation de... C'est normal que quelques personnes... Mais les équipes de santé publique vont faire des enquêtes, là, vont être harcelantes, vont isoler les contacts des gens qui sont revenus de voyage. Ça se peut que, dans des milieux de travail...

Donc, tout ça, là, ça va continuer, puis c'est maintenant qu'il faut le faire, si on veut gagner la bataille et ne pas mettre en péril toute notre société, particulièrement les travailleurs de la santé et les patients les plus vulnérables. Quand on le dit aux gens âgés, aux gens de... ça ne veut pas dire qu'il ne faut pas se servir de sa tête puis qu'on ne peut pas sortir à l'extérieur. Mais c'est pour eux qu'on le fait parce que, s'ils deviennent malades et qu'ils en meurent, on va être mal, alors qu'on peut prévenir ça. Le virus ne sautera pas d'une maison à l'autre, mais si vous gardez une distance...

Et je vais répéter encore la même chose. L'étiquette respiratoire, comme membres de la société, si vous êtes malades, vous n'allez pas exposer les autres, vous évitez ça. Lavez-vous les mains. Tout le monde a une responsabilité, les malades et ceux qu'on doit protéger.

Mme McCann : M. le premier ministre...

M. Arruda (Horacio) : Oui, oui, allez-y.

Mme McCann : J'aimerais ajouter là-dessus que c'est absolument nécessaire, ces mesures, comme le dit Dr.Arruda, et ça nous donne le temps, hein? Quand on retarde cette courbe, ça nous donne le temps dans le réseau de nous préparer. On est en train de réorganiser le réseau, de dégager des lits qui vont être capables de recevoir la population qui va en avoir besoin. Alors, plus on a le temps de se préparer, mieux ce sera en termes d'offre de services, en termes, là, de recevoir les gens qui vont avoir besoin d'hospitalisation. Et je veux vous dire aussi qu'on va être capables d'organiser davantage la main-d'oeuvre. Il y a un élan de solidarité actuellement, là, au Québec, c'est impressionnant. Il y a plein, plein de gens qui veulent revenir dans le réseau, qui veulent venir nous aider, infirmières, d'autres titres d'emploi.

Et je veux vous donner une adresse courriel où est-ce que ces gens-là vont pouvoir écrire. Elle est d'ailleurs sur le site quebec.ca/coronavirus, et ça s'appelle jecontribuecovid19@msss.gouv.qc.ca. Nous allons la publiciser, et tous les gens qui veulent venir nous aider, on va les recevoir. Et on leur dit merci, d'ailleurs, d'avance. Et, par rapport aux cotisations, aux assurances, parce que ça nous a été posé, évidemment, fréquemment comme question, nous allons y voir. On va payer, compenser les personnes pour leurs cotisations aux ordres professionnels, leurs assurances, et il n'y aura pas de pénalité sur leur régime de rentes pour les gens qui sont partis à la retraite et qui reviennent.

Le Modérateur : Fanny Lévesque, de La Presse.

Mme Lévesque (Fanny) : Bonjour. Est-ce qu'on peut dire qu'avec 14 nouveaux cas aujourd'hui... c'est la plus grande augmentation depuis le début, au Québec, est-ce que nous sommes au pied de la courbe ou est-ce qu'on est à la porte de la crise... aux portes de la crise?

M. Arruda (Horacio) : Je veux dire, c'est sûr qu'on est toujours à la porte de la crise. Mais, quand elle va être là, la crise, ça va dépendre de comment nos mesures vont réagir. C'est clair qu'on voit un modèle de gens qui se transmettent, tu sais, et c'est l'accélération qui s'installe. Mais cette accélération peut être atténuée, O.K.? Et ça va dépendre.

Actuellement, on n'a pas encore... et probablement que, pendant que je vous le dis, il va y avoir une transmission communautaire qui va se faire, mais on n'est pas encore dans ce scénario-là. Mais peut-être, là, que dans trois heures on va découvrir qu'il y a un cas qui n'est jamais allé en voyage, et etc. Puis là on va encore... puis ça, c'est important, là, encore insister pour enquêter sur ces cas-là pour que ces cas-là n'en génèrent pas d'autres, pour ne pas qu'on se rende à la troisième génération.

Donc, à votre question, ce que je peux vous dire, c'est que, si vous me permettez, on est... Et, sans utiliser des éléments de confinement total de villes, ou etc., comme a fait la région de Hubei, les mesures qu'on met en place, c'est justement pour ne pas en arriver à ça. Puis est-ce qu'on va le faire? Je ne suis pas en mesure de vous répondre. Ça va dépendre si c'est localisé à un endroit, puis qu'il y a beaucoup transmission, puis qu'il n'y a pas encore beaucoup transmission ailleurs. C'est sûr qu'on va prendre des mesures qui vont être là, mais je suis incapable de vous dire exactement aujourd'hui parce que c'est très dynamique. Mais ce qu'on voit, là, ici, avec la semaine de relâche, avec les voyageurs qui reviennent encore de pays où il y a beaucoup d'infection, c'est tout à fait normal, mais on n'est pas en contrôle.

Puis je peux vous dire que, quand on regarde les recommandations du CDC ou d'autres instances, on applique déjà des mesures qu'on nous dit d'attendre un peu, mais parce qu'on a une société qui va collaborer. Et le premier ministre tient à faire le maximum pour ne pas, justement, qu'on se retrouve dans une situation. Et moi, je pense que c'est une approche qui est tout à fait adéquate.

Mme Lévesque (Fanny) : Vous parlez de cas de transmission communautaire, locale, que c'est possible que ça se passe en ce moment même. Comment vous arrivez à dépister ces cas-là alors que, pour l'instant, les tests sont seulement disponibles pour les gens qui ont voyagé à l'étranger ou pour les gens qui ont eu des contacts étroits avec les voyageurs?

M. Arruda (Horacio) : Premièrement, je vous comprends, votre question est très pertinente. Mais un test chez les personnes asymptomatiques, là, ça ne donne rien, O.K.? Je peux vous tester, là, puis, tu sais, demain... Puis actuellement, on sait que le virus, il arrive de l'extérieur, O.K., de façon importante de l'extérieur. C'est normal que des gens soient arrivés de l'extérieur, aient eu peu ou pas de symptômes puis aient contaminé leurs mères, leurs frères. Mais ils n'ont pas encore contaminé tout le métro de Montréal, parce que tout le monde en a... où il y a eu 14 personnes dans le métro en même temps qui ont eu l'élément. C'est par des enquêtes.

On a un cas, on sait que quelqu'un est revenu de voyage, on dit à des personnes : Vous êtes en auto-isolement chez vous; si vous avez des symptômes, vous appelez le 8-1-1, on va vous prendre en charge. Une personne revient de l'extérieur, elle a des symptômes, on la teste. Puis là, on la teste, on sait qu'elle est positive. Elle est négative, il y en a plein, c'est infirmé. Elle est positive, là on fait toute une histoire : Quand est-ce que vous êtes revenu?, quand est-ce que vous avez des symptômes?, dans l'avion, en aviez-vous?, qui avez-vous rencontré?, avez-vous vu des personnes âgées? C'est tout ça qui est fait comme enquête.

Et ça, là, c'est un travail qui nécessite beaucoup de ressources. Mes équipes sont toutes mobilisées. Puis moi, je leur ai dit : Ce n'est pas parce que le premier ministre va prendre des décisions générales pour la population qu'on ne va pas continuer à faire ce qu'on appelle de la recherche d'enquête, un peu comme une émission d'enquête, là, vraiment très intensive, pour qu'on prenne en compte ces éléments-là puis qu'on évite de se retrouver, partout au Québec, en trois générations de maladie.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Bonjour, M. Legault, M. Arruda, Mme McCann. Ce matin, là, à TVA, il y avait un journaliste qui était à l'aéroport, qui demandait aux Québécois qui sortaient de l'avion : Allez-vous vous mettre en quarantaine? Il y a plein de gens qui disaient : Moi, ça ne m'inquiète pas, je n'ai pas l'intention de changer ma façon de vivre, etc. Il y a encore plein de gens qui ne prennent pas ça au sérieux, qui pensent que c'est juste une grippe. Ça fait que, sans nécessairement faire paniquer le monde, là, je sais que le CDC, aux États-Unis, a rendu publiques ses projections, là, pires projections, meilleures projections, avec le nombre de décès, est-ce que vous, vous pouvez rendre publiques, là, vos projections?

M. Legault : Bon. Les projections, là, il y en a des tonnes, il y a plusieurs scénarios. Est-ce que ça va se passer comme en Italie, comme en Chine, comme en France? Je pense qu'on a beaucoup de scénarios, on ne commencera pas à en publier un ou deux. Par contre, ce que vous dites, là, c'est très important. On va s'assurer, dans les aéroports, que non seulement les consignes, entre autres, de s'isoler pour 14 jours soient très claires, mais même qu'il y ait des personnes qui s'assurent de bien le communiquer pour que les gens comprennent bien ça. Peut-être que tu veux... Qui qui s'occupe...

M. Arruda (Horacio) : Bien, madame... Je vais y aller aussi.

Mme McCann : C'est en santé publique, ça. Vas-y...

M. Arruda (Horacio) : Oui, si vous permettez. Premièrement, là, je tiens à vous dire, là, je comprends, là, les scénarios catastrophes, on les regarde, on les lit, on a plein d'hypothèses. Ce que je peux vous dire : Les hypothèses se tiennent toutes. Une ou l'autre, ça va dépendre. La chose la plus importante, c'est qu'on s'organise tout le monde ensemble. Si on dit aux gens, là, de faire une quarantaine volontaire... un isolement volontaire pour 14 jours, là, ce n'est pas pour le plaisir, O.K.? Les gens ont une responsabilité sociale par rapport à ça. Ça se peut... et je souhaite que les gens ne soient pas malades puis que ce 14 jours là soit inutile, si on l'avait su à l'avance, mais il n'y a pas moyen de le savoir à l'avance.

Puis là je vais vous dire, là, ce n'est pas rien que... Puis il y a des gens qui n'avaient pas beaucoup de symptômes puis qui ont fini par en avoir. Là... les gestes. Nous, là, de notre côté, on travaille une augmentation de capacités. Il y a des gens, là... Puis ça fait un bout, là, c'est en janvier, là, qu'on commençait à dire : Il faut commencer à prévoir notre capacité, les approvisionnements de masques, maintenir les médicaments. Ce n'est pas hier, là. Mais, au point de presse que je faisais, en janvier puis en début février, je n'allais pas vous dire : Bien, ça va être ça, là. Je ne savais pas que ça allait être... l'histoire de la France puis de l'Italie, là. Ça allait être comme ça.

Ça fait que, là, nous, ce qu'on fait, c'est qu'on est chanceux, on a la chance, on a le privilège d'être informés puis de faire de quoi. J'invite très honnêtement toute la population québécoise à appliquer les éléments. Le succès de notre abaissement de courbe est dépendant des comportements de tous les Québécois, des entreprises, à mon avis, comme tels. Je peux vous le dire, peut-être... Puis c'est comme ça, on va dire : Ah! ils en font trop. Moi, je vous dis, là, c'est assez rare... je ne suis pas du genre hyperénervé, je vous dis : Faites ce qu'on vous dit, je vous en prie, je vous en supplie. Il y va de votre propre santé, de la santé de nos concitoyens.

Puis on ne fait pas ça en disant : Aïe! ça me tente d'avoir le trip de jouer à la dictature. Ce n'est pas ça, là. Je suis très, très, très sérieux, là, très sérieux par rapport à ce que je vous dis. Et je pense que tous les directeurs, on aime mieux être plus prudents que pas assez. Les enjeux pour notre société, pour notre système de soin, là, sont majeurs.

Mme McCann : Et c'est important, quand les gens arrivent à l'aéroport, là... et on va faire ça, là, il va y avoir des pancartes encore plus évidentes partout, et on va mettre des personnes, des personnes qui parlent à ces gens qui arrivent à l'aéroport et qui leur disent exactement quoi faire, des gens de la santé publique qui vont être à l'aéroport. Parce que ça va être important qu'ils soient sensibilisés, dès leur arrivée, à la situation. Alors ça, ça va se mettre en place.

M. Arruda (Horacio) : Puis quand ça va aller mal, il va être trop tard. Je m'excuse, je prends beaucoup la parole parce que je suis docteur, j'ai un élément de population, là, puis j'ai besoin que vous compreniez ce qu'on vous dit. C'est normal aussi que, quand on va mettre des mesures, que ça prenne deux, trois jours à la peaufiner. Actuellement, là, si on attendait que tout soit parfait pour... toutes les listes soient parfaites, là, on serait en retard. Moi, je pense qu'on est mieux d'avoir 85 %, 90 % — c'est une bonne note — de message, de peaufiner le lendemain, de repeaufiner le lendemain, puis ne pas nous dire : On aurait dû, hier, nous le dire. Ça va tellement vite.

Mais je vous invite... puis, en même temps, il y a toujours des gens qui adaptent tout de suite : il ne faut pas paniquer. Ça, c'est une autre affaire. Ceux qui paniquent, souvent, ne sont pas des gens qui devraient paniquer, puis il y en a qui devraient faire de quoi, puis ils ne le font pas. C'est normal, je ne suis pas en train de critiquer qui que ce soit.

Mais je veux juste que vous compreniez, et j'insiste — je prends la parole beaucoup, M. le premier ministre, je m'excuse — pour moi, comme docteur de population, le comportement que vous allez avoir a un impact sur les autres. Et là on est dans une espèce de santé publique, c'est ce qu'on appelait avant la santé communautaire, nos actions ont un effet. Et on peut mettre tout ce qu'on veut, si la population et le personnel, la société n'appliquent pas les choses, c'est comme si on n'atteint pas le même niveau de comportement. Il va y avoir des exceptions, on le sait. Mais je vous en supplie.

M. Lecavalier (Charles) : Question de cohérence, là. Pour ce qui est des lieux de rassemblement, il y a des grandes tours, là, je vois le siège social de Desjardins, tour de la Bourse à Montréal, le complexe G à Québec, là, où est-ce qu'il y a des fonctionnaires, où il y a des masses de gens qui viennent travailler. Est-ce que, par cohérence, vous allez aussi fermer ces lieux-là?

M. Legault : Bon, d'abord, je reviens toujours à la balance des inconvénients. Je pense, c'est important que les gens continuent de travailler. C'est important qu'on essaie de garder une distance d'un mètre avec les autres personnes avec qui on travaille. Pour l'instant, on se concentre sur les lieux de loisirs, là, qui ne sont pas nécessaires, mais je pense qu'on n'est pas rendus à l'étape, là, de dire aux gens de ne pas aller travailler. Évidemment, tous ceux qui sont capables de travailler par téléconférence, faites-le, mais on ne pense pas que c'est une bonne idée d'arrêter le travail.

Le Modérateur : Jocelyne Richer, La Presse canadienne.

Mme Richer (Jocelyne) : Oui, bonjour. Toujours dans cette optique, là, d'agir avant qu'il ne soit trop tard, pourquoi vous n'avez pas choisi, à ce moment-ci, de faire comme dans d'autres pays et d'ordonner la fermeture complète de tous les commerces, sauf les supermarchés et les pharmacies? Pourquoi? Parce que, là, c'est volontaire, là. Vous demandez certains lieux.

M. Legault : Oui, oui. Bien, si vous regardez la France, là, par exemple, parce qu'on a tous suivi ce qui est arrivé hier en France, la France est rendue à peu près à 70 cas par million d'habitants; nous on est à quatre cas par million d'habitants. Donc, on n'est pas au même endroit que la France dans l'évolution de la contagion.

L'autre chose, c'est que, si je reviens sur les restaurants, je pense entre autres aux restaurants le midi, les fast foods, il y a des gens, si, demain matin, on les ferme complètement, qui vont mettre beaucoup de pression sur les épiceries puis sur les autres endroits pour se nourrir. Donc, on ne veut pas créer un autre problème. Donc, c'est toujours une question de calcul des inconvénients...

Mme Richer (Jocelyne) : Les centres commerciaux?

M. Legault : Bien, il faut, entre autres, garder... parce que, dans les centres commerciaux, il y a des endroits pour aller acheter de la nourriture, et puis les gens ont besoin de continuer à vivre et puis ils ont besoin de toutes sortes de choses dans la société. Je ne dis pas qu'on ne va pas en venir là, mais on n'en est pas rendus là. Mais on le regarde.

M. Arruda (Horacio) : Mais les gens peuvent appliquer... Si vous me permettez, M. le premier ministre, encore, j'en profite parce que c'est rare que je peux parler directement à ma population... en tout cas, vous allez m'entendre peut-être trop, de ce temps-ci, mais ce que je veux dire, c'est que, même si on va au centre d'achats, on peut respecter... Un, les personnes qui sont malades, hygiène, n'allez donc pas dans les centres d'achats. Si vous êtes dans un centre d'achats, essayez de ne pas... Vous voyez que quelqu'un tousse, puis etc.? On s'éloigne. La distanciation sociale peut être faite dans un centre d'achats. Si vous n'en avez pas vraiment besoin, là, vous allez là pour vous désennuyer seulement, là, tu sais, je pense qu'il faut... C'est là où on fait aussi appel à l'intelligence des Québécois et des Québécoises par rapport à ça. Puis, comme le dit le premier ministre, on verra.

Mme Richer (Jocelyne) : Maintenant, vous avez demandé aux gens âgés de 70 ans et plus de rester à la maison. Est-ce que ça vaut aussi, dans votre esprit, pour les médecins ou peut-être les infirmières à la retraite? Ça risque d'avoir un impact, là, sur le...

M. Legault : Bien oui, c'est du cas par cas. C'est du cas par cas. C'est certain qu'un médecin qui a 70 ans ou plus, ce n'est pas idéal qu'il revienne dans le réseau sauf si on manque de médecins à un endroit.

Mme Richer (Jocelyne) : Il y en a qui pratiquent déjà, là. Il y en a beaucoup. Il y en a 1 500.

M. Legault : Écoutez, c'est du cas par cas, O.K.? Comme je vous dis, si on se prive d'un médecin, ce n'est pas parfait. Si on fait travailler un médecin de 70 ans et plus, ce n'est pas parfait. Donc, c'est pour ça qu'on regarde la balance d'inconvénients. L'idéal, c'est que les médecins qui sont capables de faire du télétravail... Ça, c'est l'idéal. Mais il faut regarder cas par cas concernant les médecins de 70 ans et plus.

Mme Richer (Jocelyne) : Mais c'est à lui à décider.

M. Legault : On le regarde avec le médecin, oui. Les dirigeants du réseau le regardent un par un.

Mme McCann : Oui. Et il y a moyen aussi que le médecin mette des mesures de protection, aussi, additionnelles, là, pour se protéger. Alors, évidemment, tout ça est regardé actuellement, et il y a moyen de faire peut-être de la téléconsultation pour certains d'entre eux. Mais, vous savez, c'est toujours l'équilibre, là. On ne veut pas créer un bris de services. On a besoin... on a quelques centaines, là, de médecins qui ont 70 ans et plus, alors des mesures de protection additionnelles pour eux-mêmes. Évidemment, s'ils ont un problème de santé ou ils reviennent de voyage, ils sont symptomatiques, il ne faut absolument pas qu'ils soient dans le réseau. Alors, tout ça est évalué, là, avec un équilibre.

Le Modérateur : Tommy Chouinard, La Presse.

M. Chouinard (Tommy) : Bonjour. D'abord, est-ce que je comprends que vous ordonnez la fermeture des lieux dont vous avez parlé? Et pouvez-vous préciser quels sont vraiment tous ces lieux? Parce que je pense qu'il y a beaucoup de questions à ce sujet, là. Vous parlez des centres de ski, mais pas les salons de quilles, mettons. Bon, bien, comprenez-vous ce... Il faut préciser un peu peut-être parce que...

M. Legault : Oui. Bien, ce qu'on dit, d'abord, puis on compte sur la bonne foi des gens, c'est : Tous les centres, là, de loisirs ou d'amusement, ce n'est pas nécessaire, là, d'avoir ces lieux-là qui soient ouverts, puis ça comporte des risques additionnels. Donc, tous les centres, là... On va, je pense, mettre une liste complète et...

Une voix : ...des exemples.

M. Legault : Bien là, on vous donne des exemples, effectivement, mais tous les lieux de loisirs, d'amusement où ce n'est pas nécessaire, où les gens habituellement se rassemblent. Tu sais, aller dans un bar... Pourquoi on interdit les bars, mais pas les restaurants? C'est parce que les restaurants, on se nourrit. Mais quelqu'un qui dit : Je vais aller au restaurant juste pour le fun de rencontrer 10 personnes, là, ce n'est pas une bonne idée. Donc, il y a aussi une question de jugement. C'est de dire aux gens, là : Je comprends que vous voulez vous nourrir, je comprends que vous avez besoin, je ne sais pas, d'un plombier ou de certains services, mais, si vous êtes capables de vous en passer pendant un certain nombre de semaines, bien, passez-vous-en.

M. Chouinard (Tommy) : Comme les magasins de vêtements, là, par exemple, là, ça, ça compte ou...

M. Arruda (Horacio) : Bien, je vais vous donner un exemple, si vous me permettez. Là, il faut comprendre qu'il y a eu une semaine de relâche, hein? On ferme les écoles, on ferme les garderies. Si les gens des écoles puis des garderies s'en vont passer leurs journées dans des endroits... on n'aura pas réglé le problème. Donc, je vais vous donner des exemples. En termes culturels, les bibliothèques, on les ferme. Les piscines, spas, saunas, aquaparcs, on les ferme. Les lieux récréatifs, incluant les stations de ski, les mégaparcs, les centres de trampoline, on les ferme. Les cinémas et les arcades, là, où est-ce que les jeunes se retrouvent, on les ferme. Les centres d'entraînement, gyms, salles de danse, «spinning», zumba, on ferme ça.

Puis, dans les faits, pour ce qui est de la restauration, comme on avait dit, on ferme les bars et les discothèques, on ferme... la fermeture complète des buffets et des cabanes à sucre. Les restaurants doivent permettre une distanciation, O.K.? Le «takeout» va demeurer disponible. Non, mais on rit, là, mais c'est... on est dans la période des cabanes à sucre, c'est difficile d'avoir de la non-proximité là-dedans. Les «takeouts», ça va être permis.

Et, dans les faits, ce que dois vous dire aussi, on va mettre ça sur notre site Web pour que ça soit clair, puis, s'il y a des questions, on va y répondre. Mais, vous voyez, le principe, c'est que, dans le fond, on essaie d'éviter de déplacer un problème ailleurs, là. Là, si tous les jeunes se retrouvent dans une pièce à sauter dans une trampoline, dans la semaine... dans les deux prochaines semaines, là, on va avoir déplacé le problème de l'école ailleurs, puis ce n'est pas ça qu'on veut.

M. Chouinard (Tommy) : ...détail jugés non essentiels?

M. Arruda (Horacio) : Ça, les commerces de détail, actuellement, on n'est pas en train... Si vous me permettez, les gens peuvent avoir encore des besoins actuellement. On n'est pas dans une transmission active au Québec. Ça va être évalué au jour le jour, pour ne pas dire à l'heure, si vous me permettez. Mais actuellement, on laisse ça ouvert. Mais pensez-y, n'allez-y pas aux heures de grandes affluences, allez-y si c'est nécessaire. Si vous avez besoin de vous acheter des... Je vais avoir probablement besoin de chemises neuves puis de vêtements, moi, personnellement. Je vais m'organiser pour y aller, mais je vais faire attention.

Le Modérateur : Alex Boissonneault, Radio-Canada.

M. Boissonneault (Alex) : Bonjour. La question s'adresse peut-être à M. Arruda. En France, il y a eu une directive selon laquelle il serait mieux de ne pas donner des anti-inflammatoires en début de... possiblement de maladie, lorsqu'on a des symptômes, comme Advil, par exemple, qu'on devrait privilégier davantage Tylenol parce que ça pourrait accélérer la maladie.

M. Arruda (Horacio) : Bon, écoutez, je ne suis pas... je suis médecin de santé publique, mais je peux vous dire ce que j'en pense, là. La maladie du coronavirus, elle crée... elle tue les personnes par un processus inflammatoire très aigu du poumon, O.K.? C'est une pneumonie, là, qui n'est pas commune, alors que l'influenza, c'est une infection, puis qu'après ça on attrape une bactérie, puis cette bactérie-là crée des pneumonies localisées, puis etc. Le coronavirus, ce n'est pas par surinfection qu'il tue ces personnes, c'est par une grosse réaction inflammatoire des individus, de certains individus, surtout les personnes âgées ou même de certains jeunes qui pourraient avoir une grosse infection inflammatoire. En utilisant les anti-inflammatoires, probablement qu'on retarde certains signes, mais, après ça, ça s'accélère. C'est mon hypothèse.

Mais j'aimerais ça que vous posiez la question à quelqu'un qui suit les patients, puis etc. Et j'ai vu ça récemment, et donc ça veut dire que... De toute façon, on va vous donner l'information, nos cliniciens vont se pencher là-dessus. On n'est pas encore avec des cas de façon significative. Les gens vont contrôler, en fin de compte, leurs symptômes, probablement avec un antipyrétique. Mais actuellement, d'après cette information qui demeure à valider, là, je tiens à le dire, peut-être essayer d'éviter les anti-inflammatoires, si on n'a pas besoin... de douleurs anti-inflammatoires.

M. Boissonneault (Alex) : Autre question : Avec toutes les mesures que vous avez annoncées de fermetures, est-ce qu'on ne se trouve pas à mettre un peu le Québec en quarantaine, sans utiliser le nom? C'est quoi la différence qu'il y aurait avec une quarantaine en bonne et due forme?

M. Legault : Bien, évidemment, là, on garde la majeure partie des entreprises ouverte pour l'instant. L'idée, c'est d'éliminer ce qui n'est pas... ce qui est agrément, ce qui est amusement, ce qui est loisir. Il ne faut pas faire exprès pour aller prendre des chances de rencontrer... ou de s'approcher d'une autre personne puis d'infecter plus de personnes.

Évidemment, par contre, déjà, avec les mesures qu'on prend, je suis très conscient de l'impact négatif sur l'économie du Québec, là. Encore là, c'est une balance d'inconvénients. Mais on va arriver, là, dans les prochains jours, avec des mesures pour les individus, pour les entreprises, pour relancer des travaux d'infrastructure, justement, pour venir remplacer des emplois qui vont avoir disparu. Donc là, notre priorité, c'est vraiment, là, de tout faire ce qui est en notre possible pour ralentir la progression, pour que le réseau de la santé soit capable de traiter les personnes qui vont avoir besoin d'être hospitalisées. Notre priorité, là, c'est la santé.

M. Lacroix (Louis) : Je vais risquer une question personnelle... bien, pas personnelle, mais... M. Arruda, on voit, sur le bilan que vous faites à tous les jours sur le site Internet, on est rendus à 35 cas. Qu'en est-il des gens qui sont guéris du coronavirus? Parce que j'imagine qu'on doit en guérir, éventuellement, là. Est-ce qu'il y aura un décompte qui va être fait? Est-ce que ces gens-là demeurent contagieux? Est-ce que ce sont... Une fois qu'on l'a eu, est-ce que par la suite on est comme immunisé? Comment ça fonctionne?

M. Arruda (Horacio) : Bon, pour nos premiers cas actuellement, là, c'est sûr que, dès qu'on va avoir un premier cas guéri, qui va être... se définit selon la présence de deux tests négatifs, là. Parce qu'au début on va faire des tests pour être sûrs, pour ne pas réintroduire... À un moment donné, on va arrêter de les faire, les tests, là, après certaines périodes, mais, oui, on va regarder ça, oui, ça va être publié. Et, comme ailleurs dans le monde, il y a déjà des gens qui ont passé à travers la chose et qui ont exprimé aux autres de ne pas paniquer. Parce que, pour la très grande majorité, ça va aller bien. On va mettre ces chiffres-là à jour, mais il faut toujours avoir le temps, là, parce que c'est quand même... ce n'est pas récent. On ne veut pas dire si cette personne-là est guérie, et puis elle ne l'est pas. C'est pour ça qu'on va regarder la meilleure façon de déterminer, par des tests, mais aussi par la symptomatologie.

M. Lacroix (Louis) : Donc, je comprends qu'actuellement, officiellement, il n'y a personne diagnostiqué qui ait été guéri, là, qui est considéré comme guéri.

M. Arruda (Horacio) : Je vous dirais qu'actuellement... Je vous dirais, l'information que j'ai, c'est qu'il y a une personne qui est guérie, mais elle a eu un test faiblement positif, puis un test négatif, puis un autre test négatif. On va s'assurer que cette personne-là ne soit pas contagieuse du tout, du tout.

Le Modérateur : Marie-Michèle Sioui, Le Devoir.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Bonjour à vous trois. M. Legault, vous dites avoir un différend avec Justin Trudeau. Est-ce que, pour lui, c'est envisageable, à un moment ou à un autre... est-ce qu'il a identifié une espèce de point de bascule, un moment où on pourrait bel et bien fermer les frontières aux touristes?

M. Legault : Bien, il faut lui poser la question à lui, là.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Selon votre compréhension, est-ce que c'est envisageable ou pas du tout?

M. Legault : Bien, je pense qu'il est en train de réfléchir, de consulter les gens autour de lui, là, mais, bon... Je l'ai entendu tantôt dire qu'il n'excluait rien.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Est-ce que c'est responsable, la manière dont il se comporte?

M. Legault : Bien, écoutez, écoutez, là, ce n'est pas une science exacte, là. Nous, on pense que ça serait mieux de ne pas accepter des touristes étrangers au Canada. Bon, M. Trudeau, il y a les impacts économiques de tout ça, comme je vous disais tantôt, il m'a parlé des médicaments et de la nourriture. Puis ça, je suis d'accord avec lui, il faut continuer à laisser entrer, par exemple, les camions qui viennent faire des livraisons, mais des touristes étrangers, moi, je pense que ce n'est pas une bonne idée.

Mme Sioui (Marie-Michèle) : Avez-vous le soutien d'autres premiers ministres?

M. Legault : Bien, j'ai le soutien des trois partis d'opposition à l'Assemblée nationale.

Mme Sioui (Marie-Michèle) : Mais ailleurs dans les provinces?

M. Legault : Il y a des discussions. Il y a des discussions.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Toujours au sujet des frontières, Mme McCann nous a annoncé qu'il va y avoir des responsables à la santé publique qui vont être sur place. Mais, quand même, là, on est passé en seconde vitesse et même plus depuis jeudi. Là, les voyageurs qui arrivent à Montréal-Trudeau, ils pitonnent encore tous sur une borne électronique qui n'est pas nettoyée entre chaque personne. Vous ne trouvez pas qu'il est un peu tard ou qu'on n'a pas agi assez rapidement pour les protéger, ces personnes-là?

Mme McCann : Bien, écoutez, moi, ce que je peux vous dire, là, c'est qu'il y a des choses comme ça, là, qui sont sous la responsabilité aussi du fédéral. Alors, il faut continuer de vraiment discuter avec eux, et ça se fait au niveau de la santé publique, du côté de Dr Arruda. Moi, j'ai des contacts réguliers avec la ministre fédérale en santé, Mme Hajdu. Alors, ce sont des points que nous faisons de façon soutenue. Alors, évidemment, quand on dit : On va mettre, nous, des gens à l'aéroport, bien, on prend les choses en main et on veut que les personnes qui arrivent sachent qu'est-ce qu'il faut faire quand on arrive au Québec, là, d'un pays étranger.

Une voix : ...

Le Modérateur : S'il vous plaît! Il faut respecter la question, sous-question, s'il vous plaît. Sébastien Bovet, Radio-Canada.

M. Bovet (Sébastien) : Bonjour, M. le premier ministre, madame, monsieur. Juste une précision parce que ce n'est pas clair dans mon esprit. On est rendu à 38 ou...

M. Legault : 35.

M. Bovet (Sébastien) : 35. D'accord.

M. Legault : Donc, on est passé de 21 à 35 depuis hier.

M. Bovet (Sébastien) : Très bien. Merci. Ce n'est toujours pas clair dans mon esprit, M. Arruda, mais est-ce que vous ordonnez la fermeture de lieux de rassemblement ou vous dites : On devrait fermer les lieux de rassemblement?

M. Arruda (Horacio) : J'ordonne. Je voulais dire, par exemple, les endroits que j'ai dits, les cabanes à sucre, les complexes pour les jeunes qui vont s'y trouver, là, c'est une ordonnance. On demande aux gens de s'isoler de façon volontaire, encore, parce que vous comprenez qu'il y a des éléments, surtout, que... si on n'a pas de symptômes, là. Mais, actuellement, là, les endroits qui sont nommés, que vous allez avoir dans la liste, ça va être ordonné, O.K.?

On recommande aux gens de faire du télétravail le plus possible. Et je peux vous dire, des fois aussi... C'est ça, la grande richesse du Québec et de la collaboration, il y a déjà des gens qui ont pris des initiatives à l'avance, même, que nous, on les mette, parce qu'ils considèrent, pour toutes sortes de raisons, que leur service n'est pas nécessairement complètement essentiel. Ils changent leurs modes de fonctionnement, O.K.?

Mais ce sera clair, si vous me permettez, dans le site Web — puis vous comprendrez que ça va très, très vite, là — qu'est-ce qu'on ordonne ou pas. Puis je tiens à vous dire aussi, là, il est possible des fois qu'on fasse quelque chose, qu'on revienne un peu en arrière, tout dépendamment comment vont les choses, là, parce qu'on monitore aussi les impacts de nos interventions. Il n'y a pas seulement la maladie, mais les impacts.

Mme McCann : La loi sur l'urgence sanitaire, hein, le décret qu'on a passé vendredi, donne à la ministre de la Santé et des Services sociaux le pouvoir d'ordonner, par le directeur national de santé publique, la fermeture des endroits qu'on a mentionnés.

M. Bovet (Sébastien) : Il y a cinq jours, au pays, il y avait moins de 100 cas. Aujourd'hui, on frôle les 300. Hier... ou depuis 24 heures, au Québec, 14 nouveaux cas. Donc, on comprend que la progression est exponentielle. Caroline Quach, qui est une pédiatre infectiologue, a tweeté en fin de semaine qu'en sachant que 40 % à 60 % de la population peut être affectée, ça voudrait dire 4 millions de Québécois, 400 000 hospitalisés, 200 000 aux soins intensifs et 24 000 décès. Il y a actuellement, sur 300 cas environ au pays, un décès. Qu'est-ce que le taux de mortalité actuellement, au pays, vous dit sur les scénarios envisageables au Québec?

M. Arruda (Horacio) : Oui. Je vous dis, c'est ça qui est le drame, si vous me permettez, c'est qu'il faut faire de la futurologie, puis après ça on va se rendre compte selon les données. Il faut comprendre aussi ici, là, c'est que, quand on regarde le nombre de mortalités sur le nombre de testés, si on n'a pas en compte ce qui se passe dans la communauté, des transmissions qui ne sont pas calculées, qu'on n'a pas du tout comme dénominateur, on surestime les mortalités. C'est pour ça qu'on vous dit, là... On pourrait vous sortir des chiffres, là, à n'en plus finir, avec un scénario d'attaque à 3 %, à 10 %, à 12 %, étalée, si ça monte en pic, là on va avoir... Tu sais, une transmission de 50 % de la population mais qui est étalée sur plusieurs mois n'est pas du tout la même affaire. Et c'est pour ça, c'est pour ça qu'au lieu de s'ostiner sur les scénarios on met des mesures en place.

Et je tiens à vous le dire, j'ai hâte de voir, dans quelques mois, ça va être quoi, le succès du Québec. Et c'est pour ça qu'au lieu de vous présenter des scénarios je vous demande, s'il vous plaît, d'appliquer les mesures parce que c'est eux autres qui vont changer notre courbe puis qui vont changer notre rythme de transmission, qui peut varier d'un pays à l'autre selon les interventions qu'on fait. Parce que c'est ça, la dynamique, là, c'est qu'on éloigne les gens. Ça fait que là vous avez compris mon message parce que, sinon, je ne vais pas donner un cours ici, vous avez d'autres choses à faire. Pour aller passer le bon message, le message, c'est : aidez-nous à vous aider. Puis on veut protéger notre système de soins.

M. Legault : Peut-être juste pour ajouter, M. Bovet, là, pour vous dire, le scénario que Mme Walsh... ou la Dre Walsh, puis que vous mentionnez, là, c'est un des scénarios qu'on regarde. Mais, si vous parlez des chiffres, comme vous les mentionnez, là, 400 000 personnes hospitalisées, bien, si vous supposez que tout ça se passe sur 40 semaines, puis que les gens restent une semaine en moyenne à l'hôpital, ça veut dire qu'on a besoin de 10 000 lits. Ça vous donne un ordre de grandeur, là, de... Puis c'est exactement là-dessus qu'on travaille pour amener des lits dans des édifices modulaires, là, dans des locaux temporaires pour être capable d'aller faire face aux scénarios qui seraient les pires. Évidemment, on ne souhaite pas ça, là. Puis il y a des scénarios qui sont plus optimistes, d'autres qui sont plus pessimistes, comme celui-là. Mais c'est exactement le travail qu'on fait, actuellement, d'essayer de prévoir tous les scénarios. Mais celui-là, il est considéré.

Mme McCann : Oui. C'est pour ça qu'on déleste les activités qui ne sont pas urgentes, toutes les activités électives dans le réseau actuellement, là. On est en accéléré, on déleste tout ce qui n'est pas urgent, nécessaire. Ça va nous dégager un certain nombre de lits, ça va nous aider. Et, en plus, on prévoit des lits additionnels au Québec, là, certainement dans la grande région de Montréal, à Québec, la couronne, mais dans toutes les régions du Québec. Et on veut, effectivement, que des gens qui sont à l'hôpital, actuellement, puis qui n'ont pas besoin de soins aigus, on les déplace dans les lits qu'on va trouver à l'extérieur. Alors, on va être très, très préparés, là, pour recevoir les gens qui vont avoir besoin d'hospitalisation.


Le Modérateur : Bonjour à tous. Alors, bienvenue à ce point de presse quotidien du premier ministre François Legault, qui est accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda. Alors, M. le premier ministre, à vous la parole.

M. Legault : Oui. Merci. Bonjour, tout le monde. Nouveau bilan, on a actuellement 15 nouveaux cas. Donc, on est rendus à 50 cas de personnes qui ont été infectées au Québec. Je veux vous dire, on est rendus à environ 3 000 personnes qui sont sous investigation puis 3 000 personnes qui ont reçu un test négatif.

Première chose que je veux faire, encore aujourd'hui, c'est de remercier tout le personnel du réseau de la santé, donc infirmières, médecins, préposés, personnel de laboratoire, imagerie, radiologie, personnel de soutien. Vous êtes tous nos anges gardiens.

C'est pour ça qu'hier j'ai rencontré les représentants syndicaux des employés du secteur de la santé et les deux fédérations de médecins. Donc, d'abord, je veux les remercier. J'ai vraiment senti, de la part des représentants syndicaux puis les deux présidents de fédération, là, qu'on est tous unis pour travailler ensemble à trouver des solutions puis à relever cet immense défi qu'on a devant nous autres. J'ai aussi demandé aux syndicats qu'est-ce que le gouvernement peut faire pour améliorer les conditions de travail des employés, du personnel, donc, du réseau de la santé. Et on a prévu d'avoir plusieurs rencontres, au cours des prochains jours, pour voir comment on peut améliorer les conditions de travail des employés du réseau de la santé.

Bon, les représentants syndicaux me disent qu'il y a certains employés du réseau qui sont inquiets pour leur propre sécurité. D'abord, je veux les rassurer en disant : Les deux présidents de fédération de médecins m'ont assuré que la priorité de nos médecins, ça va être de soigner notre personnel soignant. Je veux dire, c'est tout simplement logique, là.

Vous savez, dans les hôpitaux, déjà, il y a des centres de santé puis des équipes de prévention. Bien là, on va s'assurer, autant avec les spécialistes que les omnipraticiens, qu'il y ait toutes les ressources dans tous les hôpitaux pour donner des conseils, rassurer, répondre aux questions du personnel soignant puis, dans le cas de certaines personnes qui ont des problèmes ou des symptômes de problèmes de santé, qu'on puisse les soigner rapidement. Je pense que c'est logique, là. Puis on devrait avoir... on a l'accord de tout le monde de ce côté-là. Puis encore une fois, je veux remercier les médecins d'avoir accepté, là, de prioriser le personnel soignant.

Je veux aussi remercier les gens qui sont dans les services de garde. Il y a des hommes, des femmes, actuellement, qui sont dans les services de garde qui sont ouverts seulement pour les services essentiels, dont s'occuper des enfants du personnel soignant. Donc, je veux vraiment les remercier.

Maintenant, j'ai une autre demande à faire à l'ensemble de la population. Évidemment, les gens sortent moins, et on a toujours des besoins pour du sang. Donc, on a besoin de garder notre niveau d'approvisionnement du côté du sang. Donc, je demande un effort spécial. Il y en a plusieurs qui m'appellent, qui m'écrivent puis qui me disent : Qu'est-ce que je pourrais faire pour aider? Bien, allez donner du sang. Si vous allez sur le site d'Héma-Québec, vous allez voir toutes les adresses, là, où vous pouvez aller en toute sécurité donner du sang.

Une autre précision concernant les rassemblements. Beaucoup de choses qui se disent au Canada, aux États-Unis. Ce qui est important, là, comme message, là, c'est d'éviter tous les rassemblements qui ne sont pas nécessaires. Qu'il y ait 50 personnes, ou qu'il y en ait 100, ou peu importe, évitez tous les rassemblements qui ne sont pas nécessaires. Il faut tout faire pour éviter la croissance de la contagion.

L'autre chose, les lieux de travail. Il y a des personnes qui sont inquiètes. Ce qu'on leur dit, c'est : Tenez-vous toujours à un ou deux mètres de vos collègues de travail. C'est important de le faire. Puis tous ceux qui sont capables de faire du télétravail, faites-le. On a donné l'exemple, là, le président du Conseil du trésor a écrit à tous les employés des ministères : Tous ceux qui sont capables de faire du télétravail, faites-le.

Je veux revenir aussi sur ceux qui reviennent de voyage, ceux qui ont des symptômes, ceux qui doivent s'isoler pour 14 jours. J'aurai une annonce, un peu plus tard aujourd'hui, pour être certain que ceux qui n'auront pas le droit à l'assurance-emploi vont pouvoir avoir une compensation financière. Donc, je ne veux pas qu'il n'y ait personne qui aille travailler avec des symptômes parce qu'il a peur de manquer d'argent.

L'autre chose qui est importante, les transports collectifs. Actuellement, là, on le voit partout, entre autres, dans le métro de Montréal, il y a beaucoup moins de monde, incluant aux heures de pointe. Donc, il n'y a pas d'inquiétude à y avoir, et c'est important de les laisser ouverts.

Bonne nouvelle, on a fait un appel hier à tous ceux qui ont l'expertise dans le domaine de la santé, on a reçu 7 000 C.V. Franchement, là, je suis fier d'être Québécois aujourd'hui, de voir... on a eu 7 000 personnes qui ont dit : Moi, je suis prêt à aider. Donc, on est en train de travailler là-dessus. Très fier de ça.

Bon. Maintenant, le gouvernement fédéral. J'ai encore parlé à M. Trudeau ce matin, et j'ai répété ma demande, puis je suis très content, je suis satisfait de ce que M. Trudeau vient d'annoncer il y a quelques minutes, c'est-à-dire qu'on va fermer les frontières, sauf pour les citoyens américains. Donc, ça va permettre d'éviter qu'il y ait d'autres personnes qui infectent d'autres personnes. Là, ce qui est important, il va rester l'aéroport, seulement, de Montréal qui va être ouvert. On a, avec la santé publique de Montréal, mis du personnel pour inciter tout le monde, que ce soient des Canadiens ou des Américains, là, à se mettre en isolement pour 14 jours. Donc, ça, on va continuer de le répéter à l'aéroport puis on le fait avec le personnel de la santé publique.

Donc, je termine en disant aux Québécois : Chaque geste compte, chaque geste compte pour tout faire pour éviter que notre réseau de la santé soit débordé dans les prochaines semaines. Donc, actuellement, les gestes qui sont posés, c'est clair que ça va nous permettre de sauver des vies de Québécois et de Québécoises. Donc, moi, je suis convaincu qu'ensemble on est capables de passer au travers. Merci.

Le Modérateur : Merci. Alors, chers collègues, en vous limitant à une question. En commençant par Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : M. le premier ministre, bonjour à vous. Actuellement, on entend qu'il manque de tests, dans certains hôpitaux, et que votre délai pour obtenir les résultats, c'est 72 heures. Donc, vous n'avez pas assez de tests et vous n'êtes pas en mesure d'avoir un portrait exact de la situation. Est-ce que c'est vrai?

Mme McCann : Moi, je veux dire tout de suite, on a assez de tests. Et là, dès demain, vont ouvrir sept autres centres d'évaluation de ces tests. Ce seront les quatre CHU et trois autres hôpitaux. Donc, vous allez voir un impact rapide sur le délai parce que, là, on va passer de 1 600 analyses à plus de 6 000 analyses par jour. Alors, on va remédier rapidement à la situation.

Le Modérateur : Merci. Marie-Michèle Sioui, Le Devoir.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Bonjour. M. Arruda, je présume que vous avez des discussions avec vos homologues canadiens. Est-ce qu'il y a vraiment une différence d'évaluation entre la santé publique, les autorités de la santé publique au Québec puis au Canada pour que les mesures soient différentes à ce point là? Puis est-ce qu'il y a eu des contaminations au Québec qui étaient dues à des contacts avec des Américains qui transitaient par ici?

M. Arruda (Horacio) : Premièrement, il faut comprendre qu'on regarde chacun notre épidémiologie personnelle. On essaie d'être le maximum harmonisés les uns avec les autres. Les décisions de santé publique sont habituellement assez similaires. Là, quand on rentre dans des enjeux de voyageurs, etc., il y a des considérations de santé, mais il y en a d'autres qui rentrent en ligne de compte.

Bon, moi, personnellement, je fais l'analyse que je fais et je demande à mes autorités d'agir sur les décisions qu'ils peuvent prendre. Vous avez vu la position que notre premier ministre a instrumentée. C'est clair qu'on pensait... en tout cas, moi, j'ai dit : Il faut absolument que les gens qui arrivent de l'extérieur aient de l'information. C'est pour ça que la démarche en sol québécois, là, quand les gens traversent, est mise en place actuellement pour augmenter ça. Là, il y a des décisions qu'on vient d'apprendre en même temps que vous, il y a quelques minutes. Ça va avoir un certain impact.

Mais, là, par rapport à la question : Est-ce qu'on a eu des gens qui ont été aux États-Unis qui nous ont rapporté de la maladie?, à ma connaissance, il y en a, mais pas... Ce n'est pas la majorité. Je pense qu'il y en a eu un. Il faut faire attention. Des fois, les gens aussi vont venir de l'extérieur, vont transiter par les États-Unis parce que les vols sont moins chers qu'un vol direct ou ce n'est pas possible par le Canada.

Mais je pense qu'il y a un pas, ici, important, à mon sens, dans le sens où, aussi, je pense... C'est que, quand on est malade, un, au point de vue international, là, si je comprends bien, si j'interprète bien les propos que j'ai entendus comme ça, à la télévision, rapidement, si les gens ne sont pas des Canadiens qui reviennent au pays, si ce sont des gens qui viennent en visite de l'international, sauf les États-Unis, ils ne pourront pas rentrer. Et je pense aussi que les Américains qui ont des symptômes ne devraient pas venir voyager ici.

Puis ce n'est pas le temps non plus de faire des voyages de loisir de façon intensive, dans un contexte où on sait qu'on pourrait avoir la maladie après les éléments... On va s'assurer, j'imagine, qu'aux douanes terrestres entre les États-Unis puis le Canada, les gens vont avoir l'information de façon significative.

Le Modérateur : On poursuit avec Gabriel Béland, LaPresse.

M. Béland (Gabriel) : Oui. Bonjour. Une question pour M. le premier ministre. Il y a une interdiction de visite dans les centres pour aînés, CHSLD. Il y a des aidants naturels qui nous disent qu'ils se sentent un peu pris de cours par ça, qui aimeraient venir aider leurs parents, leurs soeurs, leurs frères. Est-ce qu'une exception pourrait être prévue pour ces gens-là?

M. Legault : Oui. C'est du cas par cas. Quelqu'un qui fait du travail de bénévole ou d'aidant naturel, bien, oui, effectivement, on a besoin d'aide. Mais il faut prendre des mesures puis il faut, bon, connaître un peu ça. Donc, on fait des exceptions. Même chose avec les personnes qui sont en fin de vie, je veux dire, je ne priverai pas un enfant d'aller voir pour la dernière fois un de ses parents qui est en fin de vie, là. Donc, il y a une question de jugement. Mais, bon, est-ce que c'est un aidant naturel? Est-ce que c'est un bénévole? Ça fait partie, là, de la marge de manoeuvre qu'on laisse dans le réseau.

Le Modérateur : Merci. Charles Lecavalier, Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Oui. Une question à M. Arruda. On voit, là, à chaque jour, là, l'assemblage des courbes de progression dans chacun des pays. La majorité des pays européens suivent tous la même courbe. Ça semble être la même chose pour les États-Unis. Il y a seulement, je pense, la Corée du Sud et Hong Kong qui ont réussi à avoir une courbe qui est vraiment différente. Il semble que, là-bas, il y a vraiment des tests de masse, des milliers et des milliers de tests par jour, des résultats rapides, entre autres par texto, là, les gens reçoivent les résultats par texto. Est-ce que vous êtes en train de mettre ça en place au Québec?

M. Arruda (Horacio) : Bien, justement, ce qu'exprimait ma ministre de la Santé, en lien avec ça, c'est que, premièrement, il faut avoir une capacité de le faire. Moi, je ne veux pas dévier les tests. Il faut absolument que les gens qui reviennent de l'extérieur qui ont des symptômes soient la priorité, hein, parce qu'actuellement notre épidémiologie n'est pas une transmission locale.

Mais c'est clair qu'on va se mettre à tester plus de monde, on va se mettre à tester des gens à l'hôpital, dans les soins respiratoires, quand la capacité va être là. Mais ce qui est clair actuellement, c'est que, compte tenu des chiffres qu'on a... Puis on a quand même augmenté beaucoup, là. Avant, on était à une quarantaine de tests par jour; là, on arrive... on augmente de façon significative.

Puis avec, si vous permettez, les sept hôpitaux, un des enjeux aussi, c'est qu'il faut transporter l'échantillon vers le LSPQ, s'il y a de... alors que là, maintenant, on va être beaucoup plus proche comme tel. Parce qu'il fallait s'assurer d'une qualité de tests parce que, sinon, là, si on avait des faux négatifs ou faux positifs, là... Ça fait que je peux vous dire que la courbe d'accentuation de tests va nous permettre d'élargir les critères de dépistage chez les gens symptomatiques.

Le Modérateur : Merci. Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour, M. Arruda. La médecin en chef du Canada a dit qu'on pourra toujours ralentir la progression, mais que la fenêtre est en train de se fermer. Est-ce que la fenêtre est encore ouverte ou ce n'est déjà plus possible?

M. Arruda (Horacio) : Vous comprendrez qu'on a pris des mesures depuis un petit bout, là, hein? La fenêtre, je ne sais pas si... Moi, je pense que la fenêtre est en train de se fermer, je suis d'accord, là. Bien, nous, on est déjà en action, là, en termes de rassemblements, là, les décisions qui ont été prises, puis etc., là. On n'a pas encore — si vous permettez, je vais donner des exemples — fermé toute la vie sociétale, mais on l'a réduite de façon importante.

Et je tiens à remercier tous ceux qui comprennent le sens de notre intervention puis qui sont même allés, des fois, au-devant, qui ont diminué les heures de supermarchés, etc. Parce que, de toute façon, si la clientèle n'est pas au rendez-vous... Les gens ont compris le message. Le message, ça demeure un message de : il faut fonctionner comme société, mais ce qui est évitable, on l'évite. Si ce n'est pas essentiel, on ne le fait pas. Si on est âgé, on ne le fait pas. Si on est malade, on ne va pas contaminer les autres. Les gens commencent à comprendre ça. Puis, quand ils vont appliquer ça, là, ça ne les empêchera pas d'aller prendre une marche dehors, là, mais ils n'iront pas visiter... Puis les gens vont appliquer l'étiquette respiratoire, puis, si vous voyez quelqu'un qui ne l'appliquera pas, je pense qu'il va se faire regarder un petit peu différemment.

Donc, moi, je pense que nous, on est dans la fenêtre, on est avant que la fenêtre se ferme. Notre battant était pas mal ouvert, O.K.? Là, il est en train de se refermer. Parce qu'à chaque moment qu'on attend trop, bien, il y a de la transmission inconnue... qui ne se fait pas, puis c'est là que ça fait de l'exponentiel. On a déjà, je suis convaincu, diminué... Parce qu'il y a de la transmission ici, là. Il va y en avoir, là. Il y a des gens qui n'auront pas voyagé, qui vont l'avoir attrapé de quelqu'un parce qu'il va y avoir eu deux personnes asymptomatiques entre, puis ils ne s'en sont pas rendu compte, là. Il y en a probablement, mais pas de façon significative. Mais ça va s'accélérer.

Puis là, nous autres, là, on est intervenu. Le Québécois de la semaine dernière, sa vie n'est pas la même que cette semaine. Donc, nous, la porte était encore ouverte. Est-ce qu'elle était comme ça ou comme ça? Ça, je ne peux pas vous le dire. Mais elle n'était pas comme ça. Ceux qui ont attendu, ça va être comme ça.

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Vous avez sûrement vu que le New Jersey décrète un couvre-feu de 20 heures à 5 heures. Un, à quoi ça sert? Est-ce que ça peut être utile, M. Arruda? Et, deux, M. Legault, est-ce que vous considérez ça?

M. Arruda (Horacio) : Bien, des couvre-feux, c'est : on rentre à la maison, hein, je veux dire... Puis, habituellement, les couvre-feux ont toujours été faits — puis je n'ai pas connu ça, la guerre, puis, etc., là — pour que, justement, l'ordre social s'installe puis qu'il n'y ait pas des éléments...

C'est sûr que, si tout le monde sort beaucoup dans la journée puis qu'il y a un couvre-feu de soir, bien, je veux dire, la contamination va avoir été faite de jour. Moi, je pense que c'est mieux, la distanciation sociale, le télétravail et éviter les affaires essentielles, parce que ça, ça dure 24 heures sur 24. Ça fait que c'est dans cette perspective-là.

Habituellement, les couvre-feux — moi, à ma connaissance — c'est plus utilisé dans des situations de guerre ou de risque d'émeutes ou des choses de cette nature-là, quand la sécurité du public est, là... Nous, on parle de mesures de distanciation, de «containment», d'isolement volontaire, ou etc., pas nécessairement de couvre-feu. Mais ils ont peut-être leurs raisons de le faire, je ne suis pas en mesure de le dire. Mais on ne parle pas de ça en santé publique, habituellement, chez nous.

Le Modérateur : Je crois qu'il y avait une question pour M. Legault, mais ça répond...

M. Legault : Non. Bien, écoutez, effectivement, ce qui est important, c'est que les personnes ne soient pas en contact trop près avec d'autres personnes. Donc, qu'ils rentrent à 19 heures ou à 22 heures le soir, là, je ne pense pas que c'est quelque chose de prioritaire.

Le Modérateur : Merci. Hugo Lavalllée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui. Bonjour. Une question pour Mme McCann, s'il vous plaît, concernant les ratés de la ligne info-coronavirus. La semaine dernière, vous incitiez les gens à délaisser le 8-1-1 pour appeler à la ligne 1 877. Vous avez promis des ressources additionnelles aussi et qu'on verrait les effets de ça dès le début de cette semaine. On a quand même reçu des très, très nombreux témoignages, au cours des dernières heures, de gens qui nous parlent d'heures d'attente interminables à la ligne Info-Coronavirus pour se faire dire par la suite : Bien, vous devriez peut-être appeler le 8-1-1. Alors comment se fait-il qu'il y ait cette confusion?, d'une part. Est-ce que les ressources promises sont arrivées? Quand vont-elles arriver? Et, dans la mesure où, en ce moment, la situation semble sous contrôle, dans les hôpitaux, pourquoi est-ce que la priorité ne devient-elle pas de régler le problème à info-coronavirus?

Mme McCann : C'est la priorité. Et le 877, là, on va se rendre à 250 préposés aux bénéficiaires... enfin, préposés, excusez-moi, à la téléphonie. Ça va doubler l'effectif qu'on a actuellement. Et je réitère que, dans le contexte actuel, ce que je demanderais à la population, c'est, pour ce numéro-là aussi, que ce soient les gens qui sont symptomatiques, qui reviennent d'un voyage ou qui ont eu contact avec quelqu'un qui revient de voyage et qui est symptomatique, qu'ils aient la priorité d'appeler là. Et on va faire un triage, c'est déjà prévu, et on va référer à Info-Santé.

Ce que je veux dire pour Info-Santé, aussi, c'est que je vous avais parlé d'ajout d'infirmières, hein, pour pouvoir répondre, parce que là, effectivement, on n'a pas suffisamment d'effectifs. Donc, ce que je veux vous dire aujourd'hui : Il y a 55 infirmières qui sont formées actuellement; ça prend trois jours pour les former, parce qu'il y a beaucoup de choses; jeudi, il va y avoir un impact; et qu'on va pouvoir répondre beaucoup plus rapidement, à la ligne Info-Santé.

Il faut dire qu'au niveau des appels on a quadruplé en une journée, il n'y a pas longtemps, le nombre d'appels. Alors, on est toujours en train de s'ajuster. Mais moi, ce que je demande à la population, c'est que, si vous avez besoin d'information sur le coronavirus, allez sur le site quebec.ca, allez voir sur le site. Mais, si vous avez des symptômes, comme j'ai dit tout à l'heure, vous revenez de voyage, vous avez un contact, appelez, continuez d'appeler 877, on va continuer d'améliorer le service.

Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour. M. Arruda, question pratico-pratique. On a eu des appels de gens qui nous disent que, bon, évidemment, ils ont des ados à gérer et que les adolescents ont tendance à vouloir se regrouper dans des sous-sols, par exemple, puis faire des partys entre eux autres, puis se regrouper de façon amicale. Est-ce que c'est décommandé à votre avis?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, c'est encore les mêmes principes. C'est sûr, si c'est des personnes qui n'ont pas voyagé nulle part et puis qu'ils essaient... en tout cas, bon, il y a des échanges de produits biologiques qui peuvent se faire aussi, des fois, si vous me permettez l'expression. C'est peut-être le temps de reporter nos échanges de produits biologiques à un autre moment donné, je peux vous dire ça. Essayez de ne pas avoir une concentration de 60 élèves, 60 jeunes dans la même salle. Essayez d'être un peu plus distants les uns des autres, de se passer la bière... Je ne sais pas si vous comprenez. Je ne sais pas de quel âge on parle, là, mais, donc, c'est les mêmes principes.

C'est sûr que, si vous vous mettez... vous voulez faire envahir votre maison d'une gang de jeunes, à 75 personnes dans la maison, là, là, vous vous retrouvez dans... C'est ça qu'il faut se dire. On ne veut pas empêcher les gens de vivre, hein? Moi, en tout cas, si j'avais quelqu'un qui reviendrait de voyage, puis qui est un ado, puis qui est encore dans sa période de 14 ans, là... de 14 jours — excusez-moi, pas de 14 ans, de 14 jours — bien, je pense que je n'irais pas à un party parce que, s'il se passe quelque chose, je vais me faire accuser d'avoir été celui qui amené la maladie. Il y a ça aussi, quelque part, hein? Parce que les gens vont vouloir savoir où c'est que je l'ai attrapé, puis etc.

Ça fait que, comme je vous dis, là, des milliers d'exemples, il peut y en avoir. On va d'ailleurs, dans notre site Web, ajouter certains éléments qu'on ne discute pas ici parce que c'est de l'opérationnel, etc. Mais c'est toujours le même principe : J'ai-tu voyagé? Pour le moment, c'est : J'ai-tu voyagé? Mais, dans quelque temps, ça ne sera peut-être plus : J'ai voyagé, c'est : J'ai-tu des symptômes? Parce que ça va se transmettre dans la communauté. Mais actuellement c'est : J'ai-tu voyagé ou j'ai-tu été en contact avec quelqu'un qui revient de voyage comme tel? Si je commence à développer des symptômes, moi, je reste chez nous.

Puis, pratique de l'étiquette respiratoire, bien, peut-être qu'il faudrait mettre du savon puis du Purell à côté de la bière, pour vos adolescents, mais, encore là, certaine distance, puis je ne recommande pas ce que j'appellerais l'échange des produits biologiques actuellement.

Le Modérateur : Il reste plusieurs questions, donc on va, nous aussi, limiter nos échanges. Donc, de façon très brève, Tommy Chouinard, La Presse.

M. Chouinard (Tommy) : ...ministre, vous avez parlé de sang. Et je veux parler d'approvisionnement général dans des équipements de soins de santé. Y a-t-il une situation critique en approvisionnement de sang? Y a-t-il assez d'écouvillons pour faire les prélèvements? Et combien on a de lits de soins intensifs disponibles, à l'heure actuelle? Et quels doivent être les seuils requis en conséquence?

Mme McCann : Au niveau de l'approvisionnement, les écouvillons dont vous parlez, on en a assez. On est capables, là, de faire l'ensemble des tests. On est en train de délester la plupart des activités électives, sinon toutes les activités électives, notamment les chirurgies électives. Parce qu'on sait, quand on opère, là, on en prend, des masques, hein, et on va en avoir besoin, là, dans les situations du coronavirus.

Alors, dans l'ensemble du Québec, la directive est claire. Dès aujourd'hui, on veut que tous les hôpitaux délestent les chirurgies électives. Alors, ça, ça va libérer des lits puis ça va libérer aussi des lits de soins intensifs. Et on a fait effectivement l'évaluation au niveau des lits de soins intensifs, et nous aurons ce qu'il faut avec l'évaluation qu'on a de la progression.

Écoutez, je ne sais pas si j'ai la donnée avec moi, je ne crois pas, mais... Je ne veux pas vous donner un chiffre inexact, là, mais on a ce qu'il faut, et je vous reviendrai dans la prochaine conférence de presse, demain, si vous le souhaitez, je vous arriverai avec le chiffre exact parce que je ne veux pas faire une erreur.

Le Modérateur : Parfait. Michelle Lamarche, TVA.

M. Legault : Pour le sang, bien, ce que j'ai compris, là, pour le sang, il n'y a pas de problème actuellement. C'est vraiment de la prévention. Donc, on anticipe peut-être que les gens, étant donné qu'ils sortent moins, pourraient donner moins de sang.

Une voix : ...

M. Legault : Héma-Québec. Il y a toutes les adresses.

Mme Lamarche (Michelle) : J'aimerais vous entendre sur les tests. Quelqu'un me disait, ça fait cinq jours, maintenant, qu'il attend le résultat de son test. Est-ce qu'on s'attend, avec tout ça, à ce que le nombre de cas augmente de façon considérable, au cours des prochains jours, quand les tests arriveront, quand les résultats seront connus?

M. Arruda (Horacio) : Il y a deux facteurs qui vont arriver, là. On va peut-être avoir plus de personnes positives dans le temps, donc on va avoir probablement plus de tests positifs.

Actuellement, il y a certains petits enjeux, quand on parle de durée comme sept, cinq jours, qui sont associés aux transports, O.K., le temps que ça quitte tel hôpital pour se rendre au laboratoire de santé publique, que ça arrive à la bonne heure pour la batch qui devrait être faite ces temps-ci. Sinon, si elle arrive après que la batch soit partie, il faut attendre encore du temps. Mais, cinq jours, c'est vrai que c'est long, là. Je vais vérifier le détail.

Ce qu'on vise, là, c'est véritablement une réponse rapide. Le test, à ma connaissance, prend à peu près deux heures à faire. C'est tout ce qui se passe entre, là, qui peut faire que c'est long, puis etc. Puis il est possible aussi, à cause du «load», puis là je ne veux pas trop m'avancer, que les tests qui sont... à qui on répond tout de suite, c'est les positifs, comprenez-vous, en priorité, puis les négatifs. C'est peut-être pour ça que ça attend. C'est comme un peu, là, on s'occupe... mais tout ça va s'améliorer.

Vous savez, là, je l'ai dit, hein, au jour le jour, on entend des affaires, au jour le jour, on réévalue puis on réajuste. Ça fait que c'est noté. Puis je pense que ça fait un petit bout, là — puis c'est en train de se faire — qu'on a dit qu'on allait se donner une capacité, puis cette nouvelle capacité là, on va l'utiliser au mieux pour qu'on fasse les choses aux bonnes places.

Je demeure... je suspecte, puis là je n'ai pas été vérifier parce que votre question m'est posée là puis je n'ai pas le laboratoire, c'est clair, moi, on m'a dit, j'ai parlé à des gens qui s'occupent du laboratoire : Quand un test est positif, avant même que le résultat soit sorti, il y a un médecin là-bas qui appelle le clinicien pour prendre en charge le patient. Donc, si la personne a attendu au cinquième jour, je ne peux pas dire qu'il est négatif, là, il y a plus de probabilités que ce soit associé à quelqu'un qui est négatif que quelqu'un qui est positif.

Le Modérateur : Alors, question courte...

M. Legault : Je voudrais ajouter. Mme Lamarche, quand vous regardez les chiffres, là, on a eu 3 000 tests pour lesquels on a eu des résultats. Il y a 50 personnes d'infectées. Il y a un autre 3 000 tests où on n'a pas encore les réponses. Donc, oui, moi, je m'attends à ce que, dans les prochains jours, il y ait une augmentation.

Le Modérateur : Question courte, réponse courte. Mylène Crête, Le Devoir.

Mme Crête (Mylène) : Juste pour être certaine que j'ai compris, puis après ça je vais poser ma question, mais il n'y a pas eu de transmission communautaire au Québec encore, là?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, là, actuellement, il y a des enquêtes, là, je vais juste vous dire une chose, là, il y a des enquêtes qui sont en cours. Il y a eu, entre les chiffres qu'on avait hier après-midi, à 3 heures, puis hier soir, puis ce matin, tantôt, là... Parce que les chiffres, là, sur le site Web, ils sont mis à jour à 3 heures. C'est sûr que, quand on a des chiffres de la veille pour le rapport de 11 heures du matin, c'est des chiffres de l'avant-veille. Bien, pendant toute la journée, il y a des enquêtes qui se poursuivent. Je pense qu'on va retrouver, et c'est normal, probablement des gens qui n'ont pas voyagé, mais qui ont pu faire la maladie. Et c'est là qu'on va faire des enquêtes.

Quand je vous parlais d'une enquête, d'enquêteurs, là, c'est qu'on va vérifier, cette personne-là, qu'est-ce qu'elle a fait, où elle est allée, puis etc., puis on va mettre des gens, les contacts comme tels... Quand on va parler de transmission, je vais vous répéter ce que j'ai dit hier, transmission communautaire soutenue, c'est normal, on s'attend à ce qu'il y ait une première génération de gens qu'on n'a pas détectés qui vont avoir été attrapés... C'est quand on va avoir trois générations. C'est un contact... un cas donne la maladie à un contact, qui donne la maladie à un autre contact — là, on est à deux — qui donne la maladie à un autre contact. Là, on est à trois. Puis ça pourrait arriver, par exemple, dans une région et non pas dans une autre, et c'est là qu'on va parler de transmission communautaire soutenue. Ça va-tu être dans des régions puis pas ailleurs? Ça va-tu être dans la région de Montréal puis pas dans la région de Québec? C'est possible. Ça va dépendre de la dynamique.

Donc, en même temps qu'on fait des mesures de distanciation pour que ça diminue, en même temps, on va faire des enquêtes intensives. Puis vous allez avoir des fois des gens qui vont recevoir des lettres pour dire : On... ou qu'on va appeler au téléphone parce qu'on est en train d'enquêter justement dans ces situations-là.

Mme Crête (Mylène) : Là, on n'en est pas là, là, si je comprends bien?

M. Arruda (Horacio) : Là, actuellement, on n'en est pas là. Mais, comme je vous le dis, là, peut-être qu'actuellement il y a une direction de santé publique qui vient d'avoir un cas, puis ce cas-là, on se rend compte qu'il n'est pas allé en voyage, puis qu'on va faire une intervention.

Le Modérateur : Mathieu Dion, Radio-Canada.

M. Dion (Mathieu) : Bonjour, M. Legault. Vous vous êtes dit satisfait de l'annonce de M. Trudeau aujourd'hui. Quelle est la pertinence d'avoir une exception pour les Américains?

M. Legault : Bien, plusieurs choses. D'abord, c'est important, puis je le dis depuis le début, il faut que les marchandises circulent entre le Canada et les États-Unis. On peut parler de recherches, aussi, de familles qui sont très près l'une de l'autre. Et, à partir du moment où on se limite aux États-Unis, mais qu'on dit 14 jours d'isolement suggérés aux Américains qui rentrent ici, moi, je pense que, là, on a pris des bonnes précautions. Puis d'avoir éliminé tous les autres pays que les États-Unis, ça, je pense que c'est un geste important qui va dans la bonne direction.

Le Modérateur : Vous avez une question par courriel de Geneviève Lajoie, qui aimerait savoir ce qu'il faut faire avec les chantiers dans les hôpitaux, comme c'est le cas par exemple au mégacentre hospitalier, là, qui est en construction à Québec.

Mme McCann : Écoutez, ça continue, hein, ce chantier-là. D'ailleurs, M. le premier ministre parle de relancer, hein, l'économie avec le secteur public. Même, on a d'autres chantiers, là, qu'on va vouloir mettre de l'avant, on a besoin davantage de lits d'hospitalisation. Alors on va travailler dans ce sens-là. On est en train de planifier d'ailleurs, même, d'autres ajouts dans notre réseau parce qu'on en a besoin. Donc, ça va continuer.

Le Modérateur : Parfait. Et avant de... Oui.

M. Legault : Juste pour ajouter. On va faire une annonce économique tantôt, là, puis on va vous expliquer qu'il y a trois grands groupes de mesures. Mais, une des mesures, c'est d'accélérer les infrastructures qui doivent être construites. Puis, bien, il y a trois grands ministères qui ont des infrastructures : Santé, Éducation, Transport. Puis, on va commencer par Santé, évidemment, parce qu'on fait d'une pierre deux coups.

Le Modérateur : Avant de passer à l'anglais, dernière question de Robert Dutrisac, Le Devoir.

M. Dutrisac (Robert) : Non, elle a déjà été posée, ma question.


M. Legault : Oui. Bonjour, tout le monde. On va commencer d'abord pour le bilan. On a 63 personnes, actuellement, qui sont infectées. Ça, c'est le décompte à 9 heures hier soir. Donc, si on compare avec 9 heures, la journée précédente, c'est 22 cas de plus, mais, hier après-midi, je vous avais dit 50, là, parce que j'ai inclus des personnes durant la journée. Est-ce que tout le monde suit? Oui. O.K. Donc, on était à 63. Si on compare avec 24 heures plus tôt, on en a 22 plus, mais, si on compare avec ce que je vous ai dit hier, on en a 13 de plus.

Donc, on a 3 500 personnes qui sont en investigation, donc en attente d'avoir les résultats, 3 700 personnes qui ont reçu un résultat négatif. C'est important, là, le nombre de tests. C'est vraiment la priorité qu'on se donne à court terme, là, toute l'équipe, d'augmenter de façon très importante le nombre de tests. C'est ça, la priorité, là. On veut passer de quelques centaines à quelques milliers de tests par jour. Donc, on veut être capables, là, de vraiment bien suivre dans les prochains jours. Et donc il y a des personnes qui s'ajoutent, on a l'équipement. Les laboratoires sont prêts pour faire plusieurs milliers de tests par jour, et on a maintenant 22 cliniques désignées, on va en ajouter neuf, donc on va avoir 31 cliniques désignées pour faire les tests. Ça va nous permettre de faire des milliers de tests à chaque jour.

Je veux, bien sûr, profiter de l'occasion pour dire merci aux Québécois. D'abord, hier, j'ai demandé d'aller donner du sang. La réponse était extraordinaire, là, donc on a été capable de combler la baisse qu'on avait vue. Il faut continuer à le faire, on a besoin de sang à tous les jours. Je comprends que les gens sont isolés, mais c'est important d'aller donner du sang. Même chose du côté des personnes qui ont de l'expérience ou de l'expertise en santé, on est rendu à 10 000 C.V. qu'on a reçus. On a fait un certain tri, on en a déjà 1 800 pour qui on a envoyé les personnes à des endroits spécifiques dans le réseau. Donc, ils vont pouvoir concrètement venir nous aider dans le réseau de la santé. Moi, je trouve que les Québécois sont vraiment fantastiques.

Ce matin, j'ai rencontré les trois chefs de l'opposition. On a convenu ensemble d'adopter les crédits, le budget, certains projets de loi. Par exemple, il y avait des projets de loi qui touchaient aux pharmaciens, aux infirmières. Donc, on a adopté ces projets de loi là et on ferme l'Assemblée jusqu'au 21 avril. C'est possible qu'on décide de prolonger, mais, pour l'instant, c'est jusqu'au 21 avril. On le fait pour deux raisons. D'abord, on est 125 personnes, habituellement, au salon bleu, donc il faut donner l'exemple. Il ne faut pas qu'il y ait de rassemblement même de 10, 20, 30 personnes. Donc, on veut donner l'exemple. Deuxième raison, bien, on souhaite que les députés soient chacun dans leur circonscription pour répondre aux questions des citoyens.

Puis là on s'est donné un mécanisme pour être capables facilement, avec les députés puis les whips des différents partis, de répondre aux questions des citoyens via les députés et d'être capables aussi de recevoir des suggestions. Puis sincèrement on en reçoit, des très bonnes suggestions, puis on est ouverts, là. Les choses se passent très vite. J'essaie de ne pas en échapper, mais, s'il y en a qui ont des idées, ils sont toujours le bienvenu.

Je veux peut-être revenir un peu sur l'annonce qui a été faite un peu plus tôt aujourd'hui par le ministre des Finances, Eric Girard. Évidemment, il y a beaucoup de personnes puis d'entreprises qui vivent des problèmes de liquidités. Donc, on a accepté de reporter le dépôt des déclarations d'impôt des particuliers au 1er juin. Tous les impôts et les acomptes provisionnels sont reportés au 31 juillet. Donc, ça va permettre, là... Ceux qui avaient un montant à payer, soit le 30 avril, soit un acompte provisionnel le 15 juin, vont être capables de retarder tous ces paiements-là jusqu'au 31 juillet.

Il y a d'autre aide qui s'en vient, là. Au cours des prochains jours, entre autres, Pierre Fitzgibbon va annoncer des mesures pour aider toutes les entreprises qui ont des problèmes de liquidités. On essaie de s'arrimer avec Ottawa, avec la BDC, pour que ça soit le plus simple possible pour les dirigeants, les entrepreneurs.

Un autre groupe de personnes que je veux remercier... On a réussi, en 48 heures, à organiser des services de garde pour le personnel de la santé puis les services essentiels. La grande, grande, grande majorité des parents, donc, ont réussi à faire garder leur enfant. Si ce n'est pas le cas, là, on va ajuster dans les prochains jours. Donc, je veux remercier les éducatrices, les éducateurs. C'est très important.

Bon, aujourd'hui, j'ai un message spécial à lancer aux jeunes. On me dit que les jeunes n'écoutent pas suffisamment les consignes, entre autres, concernant les rassemblements. Et puis pourtant on a vécu des expériences en Corée du Sud puis en Italie, où les jeunes ont été des agents importants de propagation du virus. Bon, j'ai été jeune moi-même, je sais qu'il y a une période, à un moment donné, quand on est jeune, qu'on écoute moins les plus vieux, mais là c'est critique.

C'est vraiment sérieux, puis je veux lancer un message à tous les leaders jeunes, là, que ce soit les artistes, les sportifs, là. Vous allez probablement être meilleurs que moi pour lancer cet appel-là. Ça peut être, entre autres, par les médias sociaux. S'il vous plaît, dites aux jeunes au Québec de respecter les consignes. Ce n'est pas le temps de faire des partys, ce n'est pas le temps de se rassembler. Il faut garder nos distances. Et donc je fais un appel spécial aux jeunes. On va lancer une campagne aussi, le gouvernement. La campagne va s'appeler Propagez l'info... c'est-à-dire, je me reprends : Propage l'info, pas le virus. Propage l'info, pas le virus. Donc, vous allez voir ça, là. J'invite nos artistes à être créatifs aussi puis à trouver d'autres moyens de dire aux jeunes, là : Passez le message, mais pas le virus. Donc, c'est mon message du jour pour les jeunes du Québec.

Donc, je termine en revenant un peu sur les directives les plus importantes, là. Quand vous avez des symptômes, quand vous revenez de voyage, restez isolé chez vous pendant 24 heures. Puis là je veux faire un appel spécial, parce que ça revient, là, aux employeurs. S'il vous plaît, là, ce n'est pas le temps de demander des billets du médecin, là. Les médecins ont d'autres choses à faire que de signer des billets pour le personnel qui doit s'isoler. Donc, je demande la compréhension de tout le monde. Malheureusement, on me dit aussi que certains employeurs refusent de donner le 14 jours à ceux qui reviennent de voyage. Encore une fois, je demande la compréhension des employeurs, là. C'est très important, c'est critique. Il faut donner le 14 jours à la maison.

Puis évidemment, bien, je le répète, pour les jeunes puis les moins jeunes, là, pas de rassemblement. 10, 20, 30, peu importe le nombre, là, pas de rassemblement. Il faut tout faire pour éviter l'augmentation rapide du virus, le nombre de personnes infectées. Donc, je vous le dis, là, c'est très sérieux, si on limite les rassemblements, puis c'est ce qu'on est en train de faire actuellement, on est en train de sauver des vies. Donc, on a une grosse bataille devant nous puis on est capable, si on se met tous ensemble, de la gagner, cette bataille-là. Merci.

Le Modérateur : Alors, si vous êtes prêts à prendre les questions, on va commencer avec Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Bonjour. Mme McCann, actuellement... vous avez dit hier que votre priorité, c'était le personnel soignant. Au CIUSSS de la Montérégie-Centre, les employés, les médecins demandent de l'équipement de protection. Il n'y en a pas. On leur répond qu'il n'y en a pas.

Mme McCann : Bien, moi, ce que je peux vous dire, là, c'est que j'ai reçu l'état de situation sur l'équipement de protection, et il y en a. Alors, je vais m'assurer que les employés du CIUSSS de Montérégie-Centre aient ce qu'il faut. J'en prends note. Au sortir de la conférence de presse, je demande au sous-ministre de voir à la situation.

M. Laforest (Alain) : Donc, ce n'est pas normal, pour vous.

Mme McCann : Non, non, là. Non. On a ce qu'il faut, oui.

M. Legault : On a fait le point sur les inventaires, là, de tous les équipements importants. Quand on regarde au Québec, là, on est correct pour des semaines. Donc, il n'y a pas de raison qu'en particulier, dans un hôpital de la Montérégie-Centre, qu'il y en manque.

Le Modérateur : Merci. Hugo Pilon-Larose... Oui?

M. Laforest (Alain) : C'était juste une précision, là, ça va aller très vite. Est-ce que vous êtes consciente, actuellement, qu'il y a des employés qui volent de l'équipement dans des hôpitaux, des masques, entre autres, pour se protéger ou protéger des membres de leur famille?

Mme McCann : Bien, écoutez, on a pris des mesures, il y a déjà un certain temps, de mettre sous clé des équipements de protection comme les masques. Alors, encore une fois, on va resensibiliser le personnel. Ces masques-là... et on a une utilisation, là, un algorithme pour utiliser ces masques-là. Il faut être très, très rigoureux dans l'utilisation. Donc, ça, il ne faut pas que ça se produise. Ça sauve des vies et ça protège le personnel.

M. Legault : Je veux juste vous dire, M. Laforest, effectivement, j'ai entendu la même remarque que vous. Donc, il y a une question, là, de sécurité policière. Donc, on est en train de regarder, là, ce qu'on est capable de faire pour s'assurer qu'il n'y ait pas de vol.

Le Modérateur : Toujours en vous limitant à une question, une sous-question, Hugo Pilon-Larose, LaPresse.

M. Pilon-Larose (Hugo) : À la vitesse à laquelle la pandémie se propage actuellement, avez-vous, dans vos scénarios, un plan pour limiter davantage les déplacements des gens, un peu comme ce qui se fait en France, là, où les forces de l'ordre sont interpelées pour aller voir les gens qui peuvent faire des attroupements, entre autres?

M. Legault : Bien, on n'est pas rendus là, mais oui, évidemment, ça fait partie des possibilités des prochains jours, des prochaines semaines. Je me fie beaucoup au Dr Arruda, on en discute à chaque matin. C'est certain, là, qu'il y a d'autres mesures qui sont envisagées, mais, pour l'instant, on pense que toutes les mesures qu'on annonce sont suffisantes.

M. Pilon-Larose (Hugo) : M. Arruda, peut-être, c'est quoi, le point de bascule? Lorsqu'on regarde l'évolution du nombre de cas, à partir de quel moment est-ce qu'on doit s'attendre, justement, à ce qu'il y ait des mesures plus musclées qui soient prises?

M. Arruda (Horacio) : Bien, ça va être évalué au jour le jour, selon la réponse de l'application des mesures qu'on met en place. Moi, je tiens à vous dire, là, que je suis très fier de voir comment la majorité des entreprises prennent les devants, vont même plus loin que ce qu'on recommande. Mais il y a toujours, dans une population, ce qu'on appelle des gens qui vont rapidement réagir, d'autres qui vont être un peu plus lents puis etc. Je pense qu'on n'est pas encore rendus à la coercition intensive.

Par contre, il va y avoir, à la fois dans les affaires de communication, dans les interventions qui pourraient être faites sur le terrain par le corps policier, mais aussi des travailleurs municipaux puis etc, on est en train de discuter de ça, du renforcement par rapport à ça. Et je pense aussi qu'il va falloir que les gens s'éduquent les uns les autres et essaient d'éviter cesdits rassemblements là qu'on parle.

Je vous dirais qu'on suit ça de très près. On va le faire mesurer aussi pour être en mesure de voir... parce que si moi, disons que j'ai ordonné, au nom de la ministre et du premier ministre, des actions puis qu'elles sont appliquées à 25 % ou 30 %, le taux d'efficacité que je vais avoir va être moins grand que si 100 % des gens le font.

On est très conscients qu'atteindre 100 % dans une population, c'est une note qui est parfaite. Si on veut avoir la médaille olympique d'or avec une note parfaite, donc vous savez qu'est-ce que je veux dire... Mais moi, je veux rappeler aussi aux jeunes, puis je suis un peu plus jeune, je pense, que le premier ministre, mais pas encore assez jeune...

M. Legault : À peine.

M. Arruda (Horacio) : ...pas encore assez jeune pour être le bon porte-parole pour les jeunes. Puis je pense que déjà, j'ai vu, dans les médias sociaux... puis on est chanceux d'avoir les médias sociaux aussi quelque part, parce qu'un jeune peut parler à un autre jeune en étant dans sa propre... Puis je peux vous dire, moi, si j'étais jeune... moi, habituellement, ma mère me disait : Sors dehors puis etc., va t'amuser. C'est assez rare qu'on disait aux gens de rester à l'intérieur, devant les écrans, mais là, maintenant, disons que ça peut être à la mode. Transitoirement, on peut le faire.

Donc, j'invite les jeunes à utiliser les médias sociaux. Il y a plein de créativité qui peut être faite pour avoir quand même une vie pendant cette période-là. Et je pense que les campagnes... Vous savez, là, quand on ordonne, des fois, là, il y a des réactions inverses. On va monitorer la chose au jour le jour, on va prendre nos moyens... puis moi, je vais me permettre, si vous me permettez, je ne l'ai jamais dit, il y a des anges gardiens qui ont le système de santé qui est là.

Il y a aussi les gens de santé publique, qui sont mes collègues à travers les territoires, qui sont aussi des anges gardiens qui vous préviennent souvent des épidémies, vous ne vous en rendez même pas compte. Je veux saluer mes collègues directeurs et toutes les équipes de santé publique qui actuellement sont au front pour faire la recherche de...
J'ai donné une grande réponse, là. Moi, j'ai terminé pour aujourd'hui.
Mme McCann : J'aimerais ajouter là-dessus que tout le monde doit suivre ces consignes-là. Même si on vit dans un village plus retiré, il faut que tout le monde suive. Il n'y a pas de bingo, il n'y a pas de rassemblement, partout au Québec, tel qu'on a donné comme directives, parce qu'on est tous responsables puis on a des cas qui ont été infectés, qui sont dans des villages, effectivement, qui sont plus retirés. Ce n'est pas dans les grands centres nécessairement. Alors, on lance un appel à tous les Québécois pour faire la distanciation sociale.
Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.
M. Lacroix (Louis) : M. Legault ou peut-être même M. Arruda, la question pourrait peut-être s'adresser aux deux, mais on a vu qu'il y a beaucoup de touristes qui circulent au Québec. Il y en a à Québec, hier, qu'on a vu à plusieurs reprises dans les informations, etc., il y en a à Montréal.

Est-ce que vous pourriez demander ou exiger de ces touristes-là qu'ils soient confinés à leur hôtel comme ça se fait dans d'autres pays? Les Philippines ont pris ces mesures-là, les îles Canaries ont pris ces mesures-là, demandent aux touristes étrangers de rester en isolement dans leur chambre d'hôtel.

M. Legault : Bon, on est à l'étape où on le suggère. Depuis quelques heures, à l'aéroport de Dorval, c'est très, très clair, on a même des gens de la Santé publique qui le répètent. Donc, on suggère aux touristes américains de s'isoler pour 14 jours. Bon. Maintenant, est-ce qu'on peut l'exiger? Ça pourrait être fait avec la collaboration du gouvernement fédéral, mais on n'est pas rendu là. Si vous voulez ajouter.

M. Arruda (Horacio) : Oui, c'est ça, comme je vous l'ai dit, on va monitorer, là, ces éléments-là. Je pense qu'aussi, avec ces recommandations-là, j'ai l'impression que plusieurs personnes qui pensaient venir au Québec vont reporter leur voyage, parce que venir pour s'enfermer dans un hôtel, ce n'est pas très agréable. Puis, à un moment donné, il va y avoir ce qu'on appelle une norme sociale qui s'installe, là. Puis donc je pense, comme l'a dit le premier ministre, on évalue la situation. Je vous dirais que les fermetures aux frontières vont avoir un impact probablement important. Il y a des gens qui vont revenir, qui sont des ressortissants canadiens et québécois. On les attend. Et donc, moi, je pense qu'il faut évaluer, mais s'il faut, à un moment donné, particulièrement au moment où il y aura de la circulation, je vous dirais, on commencera à être dans un pic, ou etc., ou qu'on aura identifié, par exemple, un pays — puis là je pense, ça m'étonne parce que ça vient de partout dans le monde, là — on pourra évaluer la situation.

M. Lacroix (Louis) : Et juste une autre question, les travailleurs de la construction, entre autres choses, je comprends que vous voulez accélérer les chantiers de construction, etc., là, mais il y a des travailleurs de la construction qui s'inquiètent du fait qu'eux rentrent au travail, les employeurs ne les empêchent pas de rentrer au travail, et il y a quand même des échanges d'outils, il y a des contacts. Est-ce que, ça, ça représente un risque ou...

M. Legault : Bien, de façon générale... je vais peut-être laisser M. Arruda pour les outils, là, mais actuellement les entreprises fonctionnent. On demande aux gens, quand ils ont des collègues, d'être à un ou deux mètres des autres personnes. Bon, les gens de la construction, il y en a qui travaillent à l'extérieur, il y en a qui travaillent à l'intérieur, donc ça s'applique à eux autres aussi.

Le Modérateur : Mathieu Dion, Radio-Canada.

M. Dion (Mathieu) : Bonjour. Est-ce qu'il existe des assises légales pour intervenir, pour revenir à la question d'Hugo, pour intervenir auprès de quelqu'un qui serait imprudent, qui aurait, supposons, un coronavirus et qui ne ferait pas attention, là, un peu comme ça peut exister dans le Code criminel avec ceux qui vont cracher sur quelqu'un d'autre? Est-ce qu'il existe des assises légales?

M. Arruda (Horacio) : ...c'est un pouvoir qui est donné au directeur de santé publique de la région de la personne. C'est comme dans certains cas de tuberculose contagieuse, qui peuvent transmettre la maladie à d'autres. À ce moment-là, on peut décréter l'isolement obligatoire de la personne, la... Puis il y a même des maladies qu'on est obligés de traiter, comme la tuberculose, qui est la seule maladie, mais ici on n'a pas de traitement.

Donc, on a des pouvoirs légaux. Si on avait, par exemple, l'information que quelqu'un qui est malade, qui se promène partout puis qui contamine tout le monde, là, on a des pouvoirs légaux. Dans le cadre des enquêtes épidémiologiques, on a tous les cas, donc on serait en mesure d'identifier ça et d'intervenir, ce qui voudrait dire qu'on pourrait isoler la personne dans une chambre à l'hôpital, de force.

M. Dion (Mathieu) : Est-ce qu'Ottawa prend trop de temps pour annoncer ses mesures économiques?

M. Legault : Non. Écoutez, il y a des discussions qui ont lieu. Ce n'est peut-être pas simple. Évidemment, on a pris les devants concernant les travailleurs qui ne seront pas couverts par le nouveau programme de l'assurance emploi, mais M. Trudeau m'a dit hier que ça serait d'ici deux, trois jours, donc je me dis d'ici une journée ou deux. On travaille fort sur l'arrimage pour les entreprises entre la BDC puis Investissement Québec. On espère être capables d'annoncer ça rapidement.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Bonjour. Bon, je reparle de l'isolement volontaire, là. Il y a plusieurs témoignages, sur les réseaux sociaux, de gens qui s'inquiètent que des gens dans leur famille, des amis ne respectent pas l'isolement volontaire.

Alors, qu'est-ce que l'on doit faire dans cette situation-là, M. Arruda, si on constate qu'un proche, qu'un ami ne respecte pas l'isolement, va dans des lieux publics, va prendre le métro, par exemple?

M. Arruda (Horacio) : Des gens qui sont revenus de voyage, c'est ça?

M. Dion (Mathieu) : Oui.

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je pense qu'on n'est pas rendus à la délation puis la Gestapo de ça. C'est des éléments de conviction.

Et je rappelle aux gens, là, l'importance pour laquelle on fait ça. Imaginez-vous, là, qu'on finit... parce qu'on fait des enquêtes, maintenant... des choses, puis qu'on est en train de voir... capables d'identifier qui a été la personne qui l'a fait, je n'aimerais pas ça, moi, apparaître dans une liste, que les journalistes pourraient finir par trouver, parce qu'ils seraient les éléments...

Ça fait que je pense qu'on fait appel encore... Je veux dire, par contre, il faut voir une chose, là, si quelqu'un est revenu de voyage puis qu'il y a des symptômes, O.K., même s'il y a une petite proportion qui peut-être transmise avant d'avoir des symptômes, bien là, à ce moment-là, là, il faut vraiment augmenter le ton, si vous me permettez, et faire valoir...

Mais je peux vous dire, là, pour une personne qui a un bon jugement, qui n'a pas une problématique de santé mentale ou autre... parce que, ça, il faut aussi s'occuper de ces populations-là, puis on va faire des interventions spécifiques. C'est véritablement... Puis c'est démontré, hein, que c'est à travers le discours puis la discussion qu'on obtient les meilleurs objectifs. Les chasses à l'homme de cette nature-là, habituellement, ça a des effets très pervers.

Mais je veux juste vous dire, là, que, par contre, quelqu'un qui revient de voyage puis qui a des symptômes, je pense que, comme citoyen, c'est inacceptable qu'on ne consulte pas puis qu'on ne suive pas les consignes. Quelqu'un qui est asymptomatique devrait quand même s'auto-isoler, mais surtout, quelqu'un qui est symptomatique, je pense qu'il court de grands risques d'avoir éventuellement quelque chose. Puis moi, je ne suis pas dans de l'univers juridique civil, là, mais, si on est capable de faire la démonstration que quelqu'un, par un comportement d'ordonnancé, que j'ai ordonné de ne pas le faire, puis qu'il l'a fait, puis qu'il a contaminé quelqu'un, je ne sais pas comment il va pouvoir s'en sortir, si jamais il y a une poursuite au point de vue civil, là.

M. Legault : Mais, au-delà de l'aspect légal, moi, là, ce que je veux dire aux gens, aux Québécois, là, c'est sérieux. Si vous revenez de voyage, vous avez des symptômes, puis que vous transmettez le virus à quelqu'un, puis qu'éventuellement ce quelqu'un là meurt, bien, vous allez avoir ça sur votre conscience toute votre vie, là. C'est comme ça qu'il faut le voir, là.

M. Lecavalier (Charles) : Sur la durée, là, de l'isolement, mais pas nécessairement l'isolement volontaire, mais on parle fermeture d'école, les fermetures de commerce et tout, M. Legault, vous nous avez déjà parlé de mois. On le sait qu'en Alberta, par exemple, ils ont carrément, je pense, annulé l'année scolaire. Dans l'État de New York aussi, ils ferment les écoles, ils disent : On va se revoir en avril, mais ça se pourrait que ça rouvre juste en septembre.

Est-ce que vous êtes en train de préparer des plans pour, justement, dans les universités, les cégeps, les écoles secondaires, les écoles primaires, sur qu'est-ce qu'on va faire si ça se prolonge?

M. Legault : Évidemment, là, comme quand on gère bien une crise, il faut avoir différents scénarios. Donc, dans les scénarios qu'on a, oui, c'est possible. Il y a un scénario un peu plus pessimiste qui nous amènerait jusqu'à l'automne, jusqu'au mois de décembre.

Donc, il ne faut pas exclure ça, mais, actuellement, il y a beaucoup d'incertitude, là. Je pense qu'il n'y a pas personne, même les plus grands spécialistes dans le monde, qui sont capables de dire ça va-tu durer deux mois ou ça va durer un an? Il y a différents scénarios, puis nous, bien, il faut être prêts pour chacun de ces scénarios-là.

M. Lecavalier (Charles) : Bien, ma question plus spécifique, c'est : Est-ce que, dans le fond, le réseau scolaire est en train de se préparer pour faire de l'école à la maison, si jamais ça se prolonge?

M. Legault : Pas pour l'instant. On n'est pas là.

Le Modérateur : Merci. Jocelyne Richer, LaPresse canadienne.

Mme Richer (Jocelyne) : Oui. Bonjour à tous. J'aimerais savoir si vous songez à resserrer la directive, là, sur les rassemblements intérieurs avec 250 personnes? M. Trudeau parlait ce matin, peut-être 50 personnes; M. Trump, aux États-Unis, parle maintenant de 10 personnes. Est-ce que c'est revu à la baisse ou pas?

M. Legault : Bien, écoutez, moi, ce que je dis aux gens, là, c'est qu'à moins que ça soit absolument nécessaire, pas de rassemblement. Que ça soit 10 ou que ça soit 250, là, pas de rassemblement.

Mme Richer (Jocelyne) : Pour ce qui est des interdits que vous avez énoncés depuis plusieurs jours, de visite, etc., comment on fait pour appliquer ça, pour s'assurer qu'il n'y ait pas trop de délinquants? Est-ce que vous songez à des amendes, à des sanctions? Est-ce que la police pourrait intervenir? Comment vous voyez ça?

M. Legault : Bien, écoutez, à partir du moment... je le disais tantôt, à partir du moment où ce virus-là a déjà causé la mort de personnes, surtout des personnes plus âgées, il me semble qu'on n'est pas obligés de parler d'amendes, là. Il me semble que toute personne responsable doit comprendre que le virus est dangereux puis il faut tout mettre sur notre bord pour ne pas transmettre ce virus-là. Puis souvent les personnes porteuses du virus ne savent pas si elles sont porteuses du virus. Mais, comme l'a dit le Dr Arruda, si la personne, elle revient de voyage puis en plus elle a des symptômes, bien, là, c'est zéro, zéro risque qu'elle doit prendre.

Le Modérateur : Isabelle Porter, Le Devoir.

Mme Porter (Isabelle) : Oui. Bonjour, M. Legault. Vous avez dévoilé un programme pour les travailleurs vulnérables hier. Je sais qu'il y a des choses qui s'en viennent du côté d'Ottawa et pour les entreprises, mais est-ce qu'il va y avoir quelque chose pour les travailleurs autonomes qui subissent des pertes de revenus, mais n'ont pas nécessairement de symptômes?

M. Legault : Oui. Bien, écoutez, ce qu'on me dit du côté d'Ottawa, c'est que c'est quelque chose qu'on regarde très sérieusement. Donc, évidemment, on va attendre de voir ce qui va être annoncé. Mais ce que je comprends, c'est qu'Ottawa pourrait inclure les travailleurs autonomes dans leurs programmes qu'ils vont annoncer d'ici une journée ou deux.

Mme Porter (Isabelle) : Est-ce qu'on doit s'attendre à un élargissement de l'assurance-emploi ou à un nouveau programme?

M. Legault : Là, il faudrait poser la question à M. Trudeau.

Mme Porter (Isabelle) : Pouvez-vous rassurer ces personnes-là peut-être, puisqu'il y a beaucoup d'inquiétudes?

M. Legault : Bien, écoutez, moi, ce que je veux dire aux personnes, là, c'est... puis c'est pour ça qu'on a été généreux en donnant le maximum d'assurance-emploi hier, 573 $. C'est que, si vous avez besoin d'être isolé, s'il vous plaît, isolez-vous puis n'hésitez pas pour des raisons financières. Si jamais le fédéral ne couvre pas, on va le couvrir.

M. Gagnon (Marc-André) : J'ai une question par courriel d'une collègue qui fait du télétravail pour Le Journal de Québec, Geneviève Lajoie, et qui concerne un sujet qui a été abordé tout à l'heure, soit celui de la construction, puisque la ville de Boston vient d'annoncer qu'elle va fermer, donc, les chantiers de construction pour freiner la propagation du virus. Donc, est-ce que c'est une possibilité que vous pourriez avoir à envisager?

M. Legault : On n'est pas là. On n'est pas là actuellement.

M. Gagnon (Marc-André) : Et est-ce qu'à votre avis, à ce moment-ci, là, les chantiers de construction sont sécuritaires?

M. Legault : Écoutez, oui, si on se tient à un ou deux mètres des autres personnes.

M. Gagnon (Marc-André) : À cette condition-là.

Le Modérateur : Maintenant, Fanny Lévesque, LaPresse.

Mme Lévesque (Fanny) : Oui. M. Arruda, évidemment, on a mentionné qu'il y avait certains délais pour avoir des tests et ensuite recevoir les résultats. Ça devrait être amélioré dans les prochains jours. J'ai bien compris ça. Mais est-ce qu'il est probable qu'on se retrouve, en ce moment, avec un nombre de cas confirmés qui est en décalage complet avec le nombre de cas réels en circulation ou dans la population en ce moment?

M. Arruda (Horacio) : C'est clair, c'est comme ça partout dans le monde, parce qu'il faut que vous compreniez que des gens qui n'ont pas de symptômes n'iront pas consulter. Il y a toujours des gens asymptomatiques. Heureusement... Et ils peuvent transmettre. D'ailleurs, c'est une des raisons pour lesquelles des fois on peut ne pas savoir qui me l'a donné. O.K.? Par contre, c'est comme ça partout, puis je vais vous dire, même, à un moment donné, quand il va y avoir tellement de circulation dans la population que toute personne qui va se présenter comme une grippe ou un rhume, quand on va être sorti de la saison de la grippe, va être considérée comme un cas.

Prenons l'exemple, vous avez un cas, le père attrape la maladie, la transmet à sa conjointe qui le transmet aux enfants en même temps. Dès que le père est positif, si les gens qui vont être isolés la font, la maladie, pas besoin de faire de test pour le confirmer. C'est comme ça qu'on fait dans toutes les situations.

Là, ce qu'on va faire, c'est qu'au début on va tester, tester, tester. On augmente la capacité de façon importante au cours des prochains jours. O.K.? Puis en fonction de ce qu'on va surveiller, on va aussi choisir les types de catégories, on va lister qui a accès au test selon des critères scientifiques. C'est qu'on va le faire faire à ceux qui ont le plus de bénéfices, puis ceux que ce n'est pas nécessaire... Surtout, ce qu'il faudrait éviter, c'est de tester des gens asymptomatiques parce qu'ils ont peur. Là, à ce moment-là, c'est un test gaspillé.

Donc, tout ça va se faire avec une science, avec des critères qui sont établis par nos experts à la fois cliniciens et gens de santé publique.

Mme Lévesque (Fanny) : Donc, vous dites qu'il est probable qu'on atteigne un niveau de cas de transmission que, là, on n'aurait même plus besoin de tester les gens, donc ce serait...

M. Arruda (Horacio) : C'est de même dans toutes les... Si vous me le permettez, c'est de même dans toutes les éclosions qui sont faites. On appelle ça... Au début, il faut caractériser les cas et les contacts, mais, quand on a une transmission soutenue puis que les gens sont des contacts d'une personne qui a fait la maladie puis qu'ils ont développé la maladie à la bonne période, etc., puis qui ont le même syndrome, même s'il est moins sévère ou plus sévère, c'est sûr que c'est un cas, on n'a pas besoin de tester. Il n'y a pas d'indication de tester, à ce moment-là, comme telle, parce que de toute façon, le traitement est le même. Ça, c'est une autre affaire. Si c'était un autre traitement, c'est autre chose. Ce serait mieux de tester d'autres maladies que celle-là en particulier.

Le Modérateur : Olivier Bossé. Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Bonjour. Vous parliez des jeunes. Est-ce que je comprends que dans vos chiffres, vous avez des indications qu'effectivement les jeunes ne respectent pas... il y a plus de cas que ce que vous vous attendiez?

M. Arruda (Horacio) : C'est des éléments anecdotiques qu'on nous rapporte, hein? Vous comprendrez qu'on n'a pas mis... Moi, je ne me suis pas promené... d'ailleurs, je me promène moins, là. Je ne me suis pas promené dans la ville de Québec pour voir ce qu'il en est, mais les gens....

M. Bossé (Olivier) : Dans vos 63 cas, est-ce que...

M. Arruda (Horacio) : Oh! mais dans les cas, les jeunes, ce n'est pas nécessairement des gens qui sont atteints, là. Ce n'est pas parce que c'est une population qui est... Les jeunes, là, ce qu'ils vont peut-être faire, c'est attraper la maladie, peu de symptômes, puis le transmettre à leur grand-mère, le transmettre à leur mère, le transmettre à un autre copain qui lui va le transmettre à sa grand-mère qui est en chimio. C'est ça, là, qu'ils vont faire. C'est que ce sont des gens qui ont peu d'impacts, comme les enfants. Il n'y a pas beaucoup de cas... je ne veux pas dire... Tu sais, là, dans la vie, il y a toujours une exception, hein, mais ce n'est pas les enfants qui sont touchés, là. C'est les personnes âgées, c'est les gens qui ont des maladies.

M. Bossé (Olivier) : O.K. M. Legault, vous vous y connaissez un petit peu en compagnies aériennes. Qu'est-ce que vous pensez des compagnies aériennes qui vendent des billets à cinq, six, 10 fois le prix?

M. Legault : Bien, ce que je comprends, c'est que le gouvernement fédéral, là, regarde pour des mesures pour limiter l'augmentation des prix des compagnies aériennes puis, deuxièmement, d'avoir de l'aide aussi pour ceux qui sont obligés d'acheter un billet à 5 000 $, là. Donc, le gouvernement fédéral regarde ça actuellement.

Le Modérateur : Michelle Lamarche, TVA.

Mme Lamarche (Michelle) : Est-ce que je peux vous entendre... John Horgan, hier, votre homologue britanno-colombien, disait que ça n'avait aucun sens qu'on laisse la frontière ouverte avec les États-Unis. Lui ne comprend pas la décision d'Ottawa. Est-ce que vous êtes d'accord avec lui? Est-ce qu'il faut pousser dans cette direction-là?

M. Legault : Bon, la Colombie-Britannique est dans une situation spéciale à cause de l'État de Washington. Dans l'État de Washington, il y a eu des personnes âgées, dans des centres de personnes âgées, qui ont été touchées. Donc, c'est pour ça qu'il y a beaucoup plus de cas de décès dans l'État de Washington. Puis évidemment, là, il y en a qui ont voyagé vers la Colombie-Britannique, donc il y en a beaucoup... toutes proportions gardées, il y en a beaucoup plus qu'ici. Il y a même des décès en Colombie-Britannique. Donc, je comprends l'inquiétude de John Horgan.

Maintenant, bon, c'est la balance des inconvénients, là. Bon, on voit que ça augmente beaucoup à New York aussi, là, le nombre de cas. Donc, je sais qu'il y a beaucoup de liens entre Montréal et New York. Donc, c'est sûr que dans un cas... dans une situation idéale, on ne voudrait plus avoir de touristes américains, mais là, pour l'instant, ce qu'on leur dit, c'est de s'isoler pour 14 jours quand ils rentrent au Canada.

Mme Lamarche (Michelle) : Mais quand M. Trudeau disait, ce matin : Sur la frontière américaine, j'écoute les experts, il écoute les experts ou il a peur de la réaction de Donald Trump qui pourrait empêcher les marchandises de circuler? Pouvez-vous être plus clair que lui?

M. Legault : Bien, écoutez, je comprends que l'hiver, on achète beaucoup de fruits et légumes aux États-Unis, hein? Donc, il faut, à un moment donné, avoir de la nourriture. On achète, à l'année aussi, beaucoup de médicaments qui viennent des États-Unis. Donc, je comprends, là, qu'il peut y avoir une préoccupation sur les marchandises. Je comprends aussi qu'on pourrait, avec la collaboration des États-Unis, dire : On laisse circuler les biens, mais pas les personnes. Mais bon, ce n'est pas toujours simple de négocier avec le président américain, hein?

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. Juste une petite précision, d'abord, sur les 63 cas, est-ce qu'on sait combien de gens sont hospitalisés en ce moment?

M. Arruda (Horacio) : Dans l'information que moi, j'ai, il y en aurait trois... ou cinq, cinq qui seraient hospitalisés. Excusez-moi, cinq. Des fois, je reste fixé sur le chiffre des deux jours. C'est cinq.

M. Lavallée (Hugo) : M. Legault, on y faisait allusion tout à l'heure, cette annonce importante prévue par le gouvernement fédéral demain, annonce économique, pouvez-vous nous dire précisément quelles sont vos attentes face à cette annonce-là? De quoi est-ce que le gouvernement du Québec puis la population du Québec a besoin en ce moment et que vous attendez du gouvernement fédéral?

M. Legault : O.K. Moi, les demandes que j'ai faites depuis une semaine, là, c'est dans trois secteurs. Premier secteur, les individus, donc, essayer de couvrir de l'aide aux individus qui doivent s'isoler, les individus qui perdent leur emploi. Ça, c'est le premier groupe. Deuxième groupe, c'est toute la question des entreprises qui ont des problèmes de liquidités. Donc, on a des discussions entre la BDC puis Investissement Québec pour que ce soit le plus simple possible.

Pour les deux premiers groupes de mesures, on a, je pense, des bonnes discussions avec le gouvernement fédéral. Là où il ne semble pas y avoir beaucoup d'ouverture de la part du gouvernement fédéral, puis c'est une demande qu'on fait, moi et Doug Ford, c'est d'avoir rapidement un programme d'infrastructures qui serait partagé, au niveau du coût, entre le gouvernement fédéral puis le gouvernement provincial, que ce soit le Québec ou l'Ontario, pour accélérer les travaux d'infrastructures puis être capables, avec de l'argent public, de remplacer des emplois qui ont déjà commencé à être perdus dans les restaurants, dans le secteur artistique, dans le secteur des compagnies aériennes. Donc, ça, ce bout-là, là, pour l'instant, il est un peu moins... il n'y a pas d'ouverture à Ottawa.

M. Lavallée (Hugo) : Concernant l'accès aux CHSLD, hier, on vous a posé une question là-dessus, et vous sembliez prêt, peut-être, à faire preuve d'une certaine flexibilité en ce qui concerne les aidants naturels. J'aimerais vous entendre plus précisément là-dessus. Il y a beaucoup de messages qui nous sont parvenus de gens qui se sont vus refuser l'accès alors que ce sont des visiteurs réguliers, habitués aux normes de santé et de sécurité, qui s'inquiètent de voir le personnel surchargé et, donc, leurs proches manquer de soins, dans la mesure où cette interdiction-là est maintenue.

M. Legault : O.K. Bien, écoutez, il y a deux mesures. On dit : On ne souhaite pas de visiteurs dans les hôpitaux puis les CHSLD. Il y a une autre mesure où on a fait un appel à tous, là, où on a reçu 10 000 C.V., des gens qui connaissent ça, les soins qui doivent être donnés soit à des personnes aînées ou à des personnes malades. Idéalement, c'est des retraités du réseau de la santé qui acceptent de revenir dans le réseau. Bon, est-ce qu'une personne qui est un aidant naturel, qui a des compétences puis une certaine expertise, pourrait aider un certain nombre de personnes âgées dans un CHSLD, pourrait se qualifier? Bien sûr, mais c'est l'approche qu'on prend, là.

Le Modérateur : Rapidement, parce que le temps file, Tommy Chouinard, LaPresse.

M. Chouinard (Tommy) : Oui, bonjour. À quel nombre de lits en soins intensifs, avec le personnel requis, on est capable de monter dans le réseau de la santé? Et en raison de la capacité, somme toute, là, limitée, quand même, du réseau de la santé, qu'il y a une vague comme ça qui s'en vient, est-ce qu'il ne serait pas le temps de préparer les Québécois au fait que, comme dans d'autres juridictions, on soit forcé, à un moment donné, dans des situations critiques, de choisir entre quelqu'un qui a 20 ans et quelqu'un qui a 80?

Mme McCann : Bon, moi, là, je vais être claire là-dessus. On a 1 000 lits de soins intensifs, on a 18 000 lits d'hospitalisation au Québec. On a la possibilité, par différentes mesures, de débloquer, là, je vais le dire comme ça, 6 000 lits à l'intérieur du 18 000 lits d'hospitalisation en, par exemple, cessant les chirurgies électives, ce qu'on est en train de faire, aussi en donnant aux personnes qui n'ont pas besoin de soins hospitaliers un autre endroit où est-ce qu'on va les amener.

Alors, moi, ce que je veux dire aujourd'hui, c'est qu'on va être capable... on a fait... on a des scénarios, effectivement, du degré d'atteinte de la population, à quel moment... On regarde ça, surtout avec la Direction de la santé publique, qu'est-ce qui se passe dans d'autres pays. On fait notre planification dans ce sens-là, et avec ce qu'on a comme information aujourd'hui, et même au niveau des lits de soins intensifs, parce qu'on va en avoir moins besoin si on ne fait pas de chirurgie élective, on est capable de donner les soins à notre population en faisant tout ça, mais à la condition que la population fasse le maximum au niveau de la distanciation sociale de tout ce qu'on a demandé comme mesure.

Alors, moi, ce que je veux dire, c'est que le réseau va être capable de donner les soins.

M. Chouinard (Tommy) : À un moment donné, M. Legault, est-ce qu'il va... il va arriver un moment, là, critique, là. À un moment donné, le réseau ne sera pas capable de traiter tout le monde avec les...

M. Legault : Regardez, là, je veux juste qu'on comprenne bien les chiffres que vient de mentionner Danielle, là. On a 18 000 lits, O.K.? On en a juste 1 000 pour les soins intensifs, on en a juste besoin de 1 000 pour les soins intensifs. Donc, la proportion de la partie lits pour soins intensifs versus lits pour les soins autres qu'intensifs, là, il y en a... beaucoup plus besoin de lits pour les soins qui ne sont pas intensifs.

Maintenant, à partir du 18 000 lits, on est capable d'en libérer. Danielle a déjà commencé à faire ça en reportant des chirurgies. Elle est capable, au besoin, d'aller jusqu'à libérer 6 000 lits. O.K.? Puis, en plus, on est en train de regarder pour ajouter 3 000 lits. Ça peut être via des hôtels, des modulaires, etc. Mais ce n'est pas des lits intensifs, là. Les lits intensifs...

M. Chouinard (Tommy) : La France et l'Italie sont dans une situation où ils n'en ont pas assez, des lits...

Le Modérateur : Désolé, Tommy, je...

M. Legault : Non, non, mais des lits de soins intensifs, là, dans le pire des scénarios, on en a peut-être besoin de 100, 200, mais ce n'est pas... Les milliers de lits qu'on va avoir besoin, là, ce n'est pas des lits de soins intensifs. C'est ça qui est important de comprendre, là.

M. Chouinard (Tommy) : Bon. Mais vous savez qu'en Italie il y a des...


M. Legault : Oui, merci, tout le monde. Le bilan de la dernière journée, on a maintenant 94 cas de personnes qui sont infectées au coronavirus, donc c'est une augmentation de 31 par rapport à la journée précédente. Parmi ces personnes, il y en a six qui sont hospitalisées, dont quatre aux soins intensifs.

Malheureusement, on a un premier décès au Québec. C'est une personne âgée qui vit dans Lanaudière. Je veux évidemment, là, transmettre toutes mes sympathies à la famille puis aux proches de cette personne. Je veux aussi vous dire que toutes les mesures ont déjà été prises pour retracer toutes les personnes qui ont été en contact avec cette personne qui est décédée.

On a actuellement 3 600 personnes qui sont sous investigation, 5 200 qui ont eu un résultat négatif. Maintenant, on va augmenter aujourd'hui notre capacité à 3 000 tests par jour, et, d'ici vendredi, on va augmenter à 5 000 tests par jour. Et on a assez d'équipement, incluant les écouvillons, et toute la capacité d'analyse des laboratoires pour augmenter, donc, ce nombre de tests.

Vous dire aussi... Je sais qu'il y a eu des délais d'attente qui étaient un peu longs au 8-1-1. Aujourd'hui, on passe de 400 à 450 infirmières qui répondent au 8-1-1. Et on va en ajouter 150 infirmières de plus demain pour répondre au 8-1-1. Mais je veux demander aux Québécois, là, être bien clair, de commencer par appeler au 1 877 644-4545, et les cas qui nécessitent de parler avec une infirmière pour un test vont être transférés du 8-7-7 au 8-1-1. Donc, c'est important, là, que tout le monde appelle le 1 877. Je comprends qu'une fois qu'il y a un transfert au 8-1-1 il y a eu puis il y a encore des délais qui peuvent être longs. Mais, comme je vous dis, on passe de 400 à 450 infirmières juste pour répondre au 8-1-1 puis demain on en ajoute 150. Il faut prendre quelques jours pour former ces personnes-là.

Bon, évidemment, il faut regarder les choses en face. C'est certain que le nombre de personnes infectées augmente. Il faut être prudent quand on regarde la progression parce qu'étant donné qu'on fait plus de tests c'est normal qu'il y ait plus de personnes infectées. Mais je peux vous dire, là, que les mesures qu'on a mises en place au cours des derniers jours, ça fonctionne, ça ralentit la progression du virus. Donc, il ne faut pas baisser la garde. On va, au cours des prochains jours, regarder s'il faut ajouter à ces mesures.

Mais, bon, je veux peut-être revenir sur les rassemblements. Pas de rassemblements, incluant tous les lieux de culte, c'est important de le préciser. Puis, bon, je veux aussi dire aux personnes qui nous écoutent que je comprends qu'il y en a qui peuvent être inquiètes, angoissées. C'est normal, là, d'avoir de l'anxiété. Mais, je pense, entre autres, aux personnes âgées qui sont seules à la maison. Il n'y a aucun risque de contracter le virus si vous êtes seul à la maison, si vous ne rencontrez pas d'autres personnes. Donc, je veux juste le répéter.

Je veux dire aussi à tous les Québécois que notre réseau de la santé est prêt. On actuellement six personnes qui sont hospitalisées, mais, en retardant certaines chirurgies, on a actuellement 2 300 lits qui sont disponibles. Ça veut dire qu'on est capables de passer de six à 2 300, là. Donc, il y a toute une marge, là, avant de penser que le système de santé soit congestionné, puis on peut augmenter. Danielle le disait hier, on pourrait délester jusqu'à 6 000 lits pour accueillir les personnes qui auraient éventuellement le coronavirus.

Donc, je veux vous dire, là, on a la capacité en lits. On a toute la capacité aussi en équipements pour les prochains jours, les prochaines semaines. Puis je peux vous dire, là, je parle à beaucoup de gens du réseau de la santé, le personnel soignant est plus mobilisé que jamais, est prêt. Si la situation s'accélère dans les prochains jours, là, le réseau de la santé est très prêt. Et puis, encore une fois, merci à nos anges gardiens, là, mais ils sont là. Si jamais la situation s'accélère davantage au cours des prochains jours, le réseau puis le personnel, nos anges gardiens sont prêts.

Bon, je comprends qu'il y a certaines inquiétudes chez les travailleurs qui continuent de travailler. Par contre, c'est important que la société continue de fonctionner, qu'on continue à produire les biens, les services, surtout ceux qui sont plus essentiels. Donc, on a des bonnes discussions avec le Dr Arruda à cet effet-là. Ça se peut que les consignes ajoutent des fermetures au cours des prochains jours. Mais, pour l'instant, on a besoin de vous autres, là. Donc, je veux lancer aujourd'hui un message à tous les travailleurs, travailleuses : Faites attention à vous, restez toujours à un ou deux mètres des autres personnes, de vos collègues de travail.

Bon, maintenant, j'ai vu tantôt les mesures qui ont été annoncées par le gouvernement fédéral. Je suis content de voir ces mesures, c'est une bonne nouvelle. On va aider les individus. Le gouvernement fédéral va aider les entreprises, et le gouvernement fédéral a réussi à avoir une entente avec le gouvernement américain pour que les personnes ne circulent plus à la frontière. Ça inclut évidemment les touristes, tout en ménageant les biens. Il faut que les biens continuent de circuler, puis le gouvernement américain est d'accord avec ça. N'oublions pas qu'on est encore en hiver, donc beaucoup de fruits et légumes qui viennent des États-Unis, beaucoup de médicaments qui viennent des États-Unis. Donc ça, c'est sous contrôle. Mais il n'y aura plus de touristes américains qui vont entrer au Québec, donc ça, c'est une très bonne nouvelle.

On a eu une rencontre, ce matin, avec Chrystia Freeland puis les premiers ministres de toutes les provinces, donc on a eu l'occasion de partager des mesures, des situations. On a continué à discuter d'économie. Je pense qu'il y a un bon travail qui se fait par toutes les provinces puis le gouvernement fédéral.

Je veux bien sûr remercier, hier, tous ceux qui ont répondu à mon appel, donc, les artistes, les sportifs, j'oserais dire même les humoristes, même ceux qui se sont moqués de moi. Ça fait du bien de rire, je peux vous dire ça. Et puis continuez les messages, là, il faut continuer à rejoindre le plus possible tous les Québécois, incluant les jeunes, puis de dire d'être prudent puis de ne pas faire de rassemblements. Donc, je veux sincèrement vous remercier. J'ai été impressionné par la solidarité, là. Puis j'étais chez moi hier soir, là, très content de voir ça sur les médias sociaux. Donc, un énorme merci.

Donc je termine en vous disant : Chaque geste compte pour ralentir la propagation du virus, chaque geste peut sauver des vies, donc soyons prudents. Il faut en faire plus que moins. La bataille va être dure, la bataille va être longue, elle fait juste commencer, mais je suis convaincu qu'ensemble on est capables de la gagner, cette bataille. Merci.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Pour la période de questions, on dispose d'une période d'environ 30 minutes. On va commencer avec Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Bonjour. La personne qui est décédée, est-ce que c'est quelqu'un qui rentrait de voyage ou on parle de contamination communautaire?

M. Legault : Bon... Bien, je vais laisser M. Arruda, mais vous allez comprendre, là, qu'on veut être prudents parce qu'on ne veut pas faire paniquer personne. Donc, je vais laisser M. Arruda, là.

M. Arruda (Horacio) : Premièrement, vous comprendrez que j'ai une très, très grande préoccupation en lien avec la confidentialité. Quand on nomme des histoires comme ça... puis probablement que ça va fuir ou que ça va sortir dans les médias, mais c'est une personne d'un certain âge qui vivait dans une région, là, Lanaudière, on va le dire, et qui aurait été en contact avec des gens qui auraient fait des voyages. Puis après ça, il faut que vous compreniez qu'après ça, nous, dès qu'on a un cas, il y a toute une investigation qui est faite. Le milieu où était la dame est investigué, les contacts, l'histoire précise des déplacements de la dame, mais aussi des visiteurs qu'elle aurait pu avoir, des soignants, etc., est faite et ça devient, à ce moment-là...

L'information, je pense, qui est pertinente ici à vous dire, c'est que ça peut exister, et d'ailleurs c'est arrivé, et on savait qu'on aurait ça. On savait aussi que ça pouvait atteindre des personnes âgées surtout et c'est ce qui se démontre. Donc, on est là.

Et, on n'est pas encore en transmission active dans la communauté. Il faut comprendre qu'il est possible... Ça va arriver, et je l'ai déjà dit hier, qu'il va y avoir des cas qui ne vont pas avoir voyagé mais qui vont avoir été en contact avec des voyages. Il va y avoir des cas, et c'est encore normal, de deux personnes qui ont attrapé la maladie mais qu'on n'a pas trouvé d'où vient la source. Mais pour parler de transmission communautaire soutenue, on n'en est pas là, ça prend trois générations de cas. Bon, il y a des façons de faire puis ça peut être différent, par exemple, dans une ville versus une autre.

Puis ce que je tiens à vous dire, c'est très important, le premier ministre a dit que c'est une bataille qui va être longue et dure mais il ne faut pas lâcher. Au contraire, je tiens à vous le dire, là, il ne faut surtout pas... Puis j'ai véritablement parlé à mes équipes de santé publique, même si ça va être très demandant d'appeler chacun des cas et des contacts, même s'il faut faire 200 appels autour d'un cas par jour, on va mettre les ressources nécessaires pour vérifier si les gens font de la température et prendre des mesures. On est encore dans la bataille au cas à cas, et je tiens à le mentionner. Il y a des mesures qu'on met en place, de la population... sont très importantes aussi pour nous aider à maintenir ça le plus longtemps possible. C'est avec ça qu'on va retarder, aplatir la courbe.

Donc, je vous demande véritablement, comme le premier ministre, de continuer la bataille, et il faut comprendre qu'une mesure qu'on met en place, ça ne veut pas dire que tout le monde le fait le premier jour. Mais il y en a qui retardent, et s'il y en a qui retardent trop, on verra ce qu'on fait, mais ça prend 12 jours avant de voir l'effet sur la courbe. Donc, ce n'est pas parce qu'on va voir demain, probablement, une quantité x, j'ai un chiffre en tête, que je ne mentionnerai pas parce que je regarde les hypothèses et les scénarios, j'ai un chiffre en tête pour demain, ça ne veut pas dire que parce que demain on aura plus de cas qu'aujourd'hui ou une quantité plus grande en termes d'augmentation par rapport à hier, qu'on a perdu la bataille.

C'est très important, donc, que les mesures qu'on met en place, qui sont très contraignantes et on le sait, sont nécessaires encore. Ce n'est pas parce que, maintenant, on va avoir des cas en augmentant qu'il faut se dire : C'est le temps de lâcher. C'est le temps d'aller encore plus loin, et j'exhorte tous ceux qui entendent nos messages de faire leur possible.

J'aimerais dire aussi, il faut arrêter aussi de fonctionner comme habituellement. Je vous donne un exemple, peut-être d'arrêter d'utiliser l'argent comptant, qui peut être contaminé. Prenez plutôt vos cartes de crédit et à débit. Faites-vous livrer des choses, si vous pouvez, plutôt, là, en termes de commandes, que de se déplacer, particulièrement quand on est une personne à risque.

Puis, dans les faits, aussi, ce que je veux vous dire, c'est que je veux remercier tous les gens, toutes les personnes âgées qui font des sacrifices en écoutant nos consignes. On a tous besoin d'être proches de nos personnes qu'on aime. Moi, je suis séparé de ma famille, mais ce n'est pas le temps parce que, justement, ce comportement-là peut entraîner des contaminations. On peut contaminer quelqu'un sans le savoir, particulièrement si on est asymptomatique. Et les gens qui reviennent de voyage, je vous le dis, même si vous pensez que vous ne l'avez pas, c'est très important de s'auto-isoler. Si jamais vous avez des symptômes, allez consulter. N'allez pas contaminer nos personnes à risque. On ne le répétera pas assez.

Aussi, ne pensez pas que les masques, c'est une solution miracle. C'est important. C'est l'étiquette respiratoire, si on est malade, pour ne pas contaminer les autres, et c'est l'hygiène des mains. Porter un masque, c'est mettre sa main souvent pour ajuster le masque, et on se contamine. Les masques, c'est pour le système de soins où il y a des protocoles pour les mettre, des protocoles pour les enlever. C'est aussi la même chose avec les gants. Quand on porte des gants, qu'on a touché à tout, si on ne l'enlève pas adéquatement, on se contamine. Le gant ne remplace jamais le lavage de mains, même en unité de soins. C'est difficile à comprendre, mais soyez assurés...

Et on doit maintenir nos masques pour protéger les personnes malades qui pourraient contaminer d'autres... c'est-à-dire les empêcher de contaminer d'autres et protéger nos travailleurs de la santé. Les autres, je ne porte pas de masque, je lave mes mains. Je lave mes mains. Et, si je suis malade, je ne viendrai pas ici. Je ne contaminerai pas le premier ministre ici qui a besoin d'être ici pour contrôler le bateau. C'est pour ça qu'on se lave les mains. On ne se lave pas les mains de la situation. On se lave les mains parce que c'est ce qui peut sauver des vies. Merci.

M. Laforest (Alain) : Qu'en est-il des recommandations pour le personnel soignant qui est... les gens qui sont enceints actuellement dans le réseau de la santé? Est-ce qu'il y a des risques? Est-ce qu'il y a des consignes? Et, pour ceux aussi qui vont à domicile, il y en a beaucoup qui vont à domicile encore, qui font du porte-à-porte...

M. Arruda (Horacio) : Bien, on a demandé l'avis à l'institut bien avant ça, mais, le 13 mars 2020, sur le site de l'Institut national de santé publique, vous verrez les recommandations qui sont encore effectives. Il faut voir que ces recommandations peuvent évoluer selon l'état de l'épidémiologie locale. Actuellement, même si la femme enceinte n'est pas nécessairement plus à risque de complications ou que ce n'est pas un tératogène, ça veut dire que ce n'est pas un virus qui crée des...

M. Arruda (Horacio) : ...santé publique, vous verrez les recommandations qui sont encore effectives. Il faut voir que ces recommandations peuvent évoluer selon l'état de l'épidémiologie locale. Actuellement, même si la femme enceinte n'est pas nécessairement plus à risque de complication ou que ce n'est pas un tératogène, ça veut dire que ce n'est pas un virus qui crée, en tout cas, à notre connaissance, des malformations, la fièvre chez la femme enceinte est un phénomène qui peut entraîner, par elle-même, de cette infection ou une autre, ces éléments. Donc, dans le contexte actuel de non-circulation du virus dans la communauté...

Par contre, en milieu de soins, les femmes enceintes, on ne veut pas les exposer à des endroits où il y a eu du COVID-19, on peut les réaffecter dans l'hôpital à un autre endroit, comme tel, parce que, si c'est à l'urgence, on peut les réaffecter à... Donc, dans le fond, le principe général, si je peux résumer — puis ceux qui veulent avoir des détails, allez sur le site de l'institut, vous allez avoir les conditions, là — on ne veut pas des femmes enceintes fassent le ménage des chambres, par exemple, une travailleuse qui fait le ménage d'une chambre où il y a eu un patient de COVID-19. On ne veut pas qu'une préposée aux bénéficiaires enceinte rentre dans une chambre où il y a du COVID-19. On ne veut pas qu'une femme enceinte, infirmière, donne des soins à un patient atteint de COVID-19, mais elle peut encore donner des soins selon les autres protocoles de retrait préventif.

Donc, on n'expose pas, en milieu de soins. Même, par exemple, si quelqu'un décède du COVID-19, on ne veut pas qu'une thanatologue enceinte vienne manipuler un corps qui est atteint de COVID-19. C'est de la prévention prudente parce que, même si la femme enceinte n'attraperait pas la maladie... elle n'est pas à risque comme les personnes âgées, mais on ne prend aucune chance. Ça peut changer advenant le cas qu'il y a une situation où il y a une circulation intensive qui ferait qu'il pourrait y avoir des gens porteurs dans tout l'hôpital. La chose pourrait évoluer. Et donc, actuellement, on n'expose pas nos femmes enceintes à des zones où on pense qu'il y a eu du coronavirus ou qu'il y a du coronavirus et, après, il y a eu un patient qui était avec du coronavirus.

M. Laforest (Alain) : Mais, rapidement, pour ceux qui sont à domicile...

Le Modérateur : Non. Hugo Lavallée, Radio-Canada. Merci.

M. Arruda (Horacio) : Ceux qui sont à domicile, si c'est pour aller donner un soin à quelqu'un qui a du coronavirus, ce n'est pas le cas. Par contre, il peut y avoir les autres conditions, là, les autres éléments du retrait préventif que je ne veux pas discuter ici, là, tout dépendamment de la quantité de transports, si c'est très loin, en termes automobiles, pour se rendre, là, mais ça, c'est géré comme d'habitude.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Concernant la personne décédée, est-ce qu'on peut savoir si c'est une personne qui était dans une résidence pour personnes âgées, un CHSLD, par exemple?

M. Arruda (Horacio) : Elle était dans un établissement pour personnes âgées. Je ne veux pas cibler la catégorie, si vous me permettez, puis c'était quelqu'un qui avait des facteurs de risque importants aussi antérieurement.

M. Lavallée (Hugo) : Puis les gens qui revenaient de voyage avaient des symptômes, là, quand ils l'ont rencontrée, c'est ce qu'on comprend.

M. Arruda (Horacio) : Vous comprendrez que j'ai appris qu'il y a eu un décès il y a, à peu près, moins de deux heures, et je sais qu'elle a eu une exposition à quelqu'un qui revenait de voyage. Est-ce que la personne qui a exposé avait les symptômes ou pas? Je ne suis pas en mesure de répondre à ça. Mais, de toute façon, si elle avait les symptômes... Ça pourrait arriver que ce soit du monde qui n'ont pas de symptôme. C'est pour ça qu'on a décidé, de façon difficile, d'empêcher les visites dans les centres d'accueil pour personnes âgées parce qu'on veut, comme disait Mme Blais, protéger ceux qu'on aime. Puis on sait qu'on demande un sacrifice puis qu'on change ce qu'on dit habituellement. Mme Blais dit toujours : Allez voir vos personnes âgées, allez voir vos personnes âgées. Mais la situation est assez sérieuse. C'est une question de vie ou de mort.

M. Lavallée (Hugo) : M. Legault, concernant la question des frontières, donc, on comprend que vous êtes satisfait de ce qui a été annoncé ce matin par Justin Trudeau. Il y a des gens, par contre, qui s'inquiètent des déplacements interprovinciaux, dans la mesure où il y a des provinces qui sont beaucoup plus touchées que d'autres. On pense à la Colombie-Britannique, il y a des vols entre Montréal et Vancouver qui sont maintenus. Est-ce qu'il y a lieu d'apporter des restrictions à ce type de circulation là? Et, toujours sur le même thème, êtes-vous inquiet du fait que des demandeurs d'asile continuent d'entrer au pays via le chemin Roxham?

M. Legault : Oui. Bien, pour l'instant, on ne veut pas empêcher la circulation entre les provinces, mais ce n'est pas impossible qu'on le fasse éventuellement. Pour l'instant, on ne pense pas que c'est nécessaire.

Concernant le chemin Roxham, ce n'est pas acceptable. On ne peut pas laisser entrer de façon illégale des gens, sans au moins les mettre en quarantaine. Donc, j'ai déjà discuté à quelques reprises de ça avec le gouvernement fédéral.

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Vous disiez que vous avez tout le matériel. Pourtant, le laboratoire, hier, a émis une lettre disant que les écouvillons, il fallait les économiser. M. Arruda dit : Allons-y, allons-y, utilisons les masques le moins possible. Donc, les gens peuvent avoir l'impression qu'il va y avoir une pénurie de matériel.

M. Legault : Oui. Bien, écoutez, ça a fait partie des discussions, justement, avec les premiers ministres des différentes provinces. Ce qu'on essaie de faire actuellement, c'est d'estimer le «peak», hein, le moment où on va atteindre le pic, là, où il y aura le plus de personnes qui sont infectées, qui ont besoin de soins. Ce n'est pas une science exacte, et puis je pense qu'il y a autant de réponses qu'il y a de premiers ministres, là, au Canada.

Là, ce qu'on essaie de faire, c'est de prévoir, d'avoir assez d'équipement pour le pic. Donc, il y a des commandes qui s'en viennent, et puis on est confiants d'être capables de passer au travers. Mais, le matériel qu'on a actuellement, là, il n'y a pas d'inquiétude pour les prochains jours, même les prochaines semaines. Mais, quand arrivera le «peak»... Est-ce que ça sera dans un mois, dans deux mois? Bien, c'est ça qu'on essaie de travailler actuellement.

Puis on n'exclut rien, là, même commencer à ce qu'on regarde dans les pires scénarios : Est-ce qu'on peut, avec des chercheurs puis des entreprises manufacturières, en faire nous-mêmes, certains des équipements? Mais ce n'est pas pour les prochaines semaines, là. Il n'y a pas de problème dans les prochaines semaines. Mais ça pourrait arriver, dépendamment du scénario qui est envisagé. Mais il n'y a pas de problème, là, d'écouvillons dans les prochaines semaines.

M. Bossé (Olivier) : Et au rayon, peut-être, des bonnes nouvelles, ça fait trois semaines, je crois, le premier cas au Québec, est-ce qu'il y a des gens qui sont guéris du coronavirus au Québec?

M. Arruda (Horacio) : L'information que j'ai, parce que vous comprendrez que, même si on les sait guéris, on veut avoir la confirmation de deux tests de laboratoire négatifs à un certain intervalle, on a une personne, à date, qui est guérie.

Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Compte tenu de la réalité qu'on connaît, là, un premier décès d'une personne qui a été contaminée par une autre personne, est-ce que vous songez à des restrictions encore plus importantes sur la circulation des gens? On pense, entre autres, à une quantité de personnes limite dans certains commerces comme les épiceries, par exemple.

M. Legault : Actuellement, on n'exclut rien. Donc, à chaque jour, on se pose la question sur les commerces. Bon, c'est certain qu'un service qui est essentiel, c'est la nourriture, bon. Puis il y a certaines épiceries même dans des centres d'achats, là. Donc, c'est sûr que la dernière affaire qu'on veut toucher, c'est tout ce qui concerne la nourriture. Mais est-ce qu'il y a d'autres commerces, d'autres sortes d'entreprises à qui on pourrait exiger de fermer? Il ne faut pas exclure ça.

M. Lacroix (Louis) : Vous avez dit tout à l'heure, bon, de prendre au sérieux l'appel à limiter les rassemblements. Est-ce qu'il pourrait y avoir une forme de contrôle éventuellement de ces rassemblements-là, et peut-être même des sanctions?

M. Legault : Bien, comme je l'ai dit hier, ce n'est pas notre choix premier. Moi, ce que je veux, c'est de la sensibilisation. Puis honnêtement, là, ça a beaucoup aidé, ce que les artistes, les sportifs, les humoristes ont fait hier. On a senti... Puis là j'ai eu beaucoup d'échos très positifs. Je pense qu'il y a des gens qui ne prenaient pas ça au sérieux, qui prennent ça au sérieux. Évidemment, ce qui nous arrive aujourd'hui, là... Bon, je veux juste répéter ce qu'a dit le Dr Arruda. On a une personne âgée qui est décédée, qui a peut-être rencontré quelqu'un qui avait voyagé. Donc, tu sais, si on avait besoin d'une preuve, là, de la gravité de la situation, bien, on l'a, là.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Bonjour. À quel moment est-ce qu'on va commencer à voir, à votre avis, là, les fruits de notre effort collectif d'éloignement social dans cette fameuse courbe? Est-ce que vous avez une idée?

M. Arruda (Horacio) : Je l'ai dit tantôt, c'est à peu près à la 12e journée, là, autour de la 12e journée. Ce sont des estimés discutés avec des experts qui me conseillent puis que je vois par rapport au phénomène de courbe, parce qu'il faut ralentir... Puis ça dépend aussi beaucoup de la quantité de personnes qui vont adopter... Est-ce que 50 % des gens ont fait ce qu'on a dit ou juste 25 %? Est-ce que c'est localisé à des endroits ou pas? C'est pour ça qu'il va falloir que... Nous, on va commencer à faire des mesures, de l'implantation.

Je pense que l'approche que prend le Québec, c'est une approche de convaincre avant de contraindre. Je pense qu'il faut convaincre pour que la majorité des gens le fassent parce que, quand on contraint d'emblée, on peut avoir des effets pervers en termes de société. Les comportements psychosociaux des populations sont très divers. Donc, on convainc. On convainc les majeurs. On convainc des leaders maintenant à passer le message, hein, parce que ce n'est pas Dr Arruda qui a un gros trip, là, d'enfermer le monde à la maison. Ça a des conséquences sur ma propre vie personnelle, hein?

Donc, je pense que c'est... On va donc mesurer ça. Puis on a des pouvoirs en la Loi de santé publique, le ministre a des pouvoirs, la Sécurité publique a des pouvoirs si on pense que la menace est très importante qu'un groupe ne le fasse pas. On va encore probablement y aller en convainquant. On pourrait avoir un policier qui amène une ordonnance. Sans dire qu'on va donner des tickets puis des éléments, là, mais, si, à un moment donné, les comportements de certains individus menacent le reste de la population... Et, je vous l'ai dit, les droits individuels ici sont très importants. On doit nourrir nos gens. On doit leur offrir un milieu sécuritaire. On doit maintenir les services essentiels, contre le feu, la police. Mais des choses qui ne sont pas essentielles à la vie, qui pourraient tuer d'autres personnes, pourraient être arrêtées.

M. Lecavalier (Charles) : Vous demandez aux gens quand même de rester le plus souvent possible à la maison. Mais qu'en est-il justement... Vous avez abordé la question des personnes qui ont des problèmes de santé mentale, les gens qui sont en situation d'itinérance. Est-ce qu'il y a un plan pour cette situation?

M. Arruda (Horacio) : Oui, tout à fait. On est très conscients que les populations vulnérables ne peuvent pas non plus... Ils ne sont pas en train d'écouter, les itinérants, les points de presse du Dr Arruda ni du premier ministre. Ils sont dans les milieux... Ils vont dans des maisons. Nos services sociaux sont en train d'évaluer quelles sont les consignes qu'on peut mettre là-bas. Est-ce qu'un jour on va les placer quelque part, dans un autre endroit? Ça va être à voir. Mais déjà on travaille avec ce qu'on appelle les refuges qui reçoivent ces personnes-là à augmenter l'hygiène, à avoir certains comportements. Et les gens qui ont des problèmes de santé mentale sont aussi connus de nos réseaux sociaux. Ça fait partie de notre plan d'action de mesures d'urgence de la Sécurité civile d'avoir une mission service social qui s'occupe de ces clientèles-là. Il pourrait y avoir des travailleurs de rue qui vont les rejoindre, etc.

Donc, oui, il y a un plan. C'est déjà en activation. Puis ça va s'accentuer à mesure que vont faire les choses... Et on va s'organiser pour accompagner ces gens-là à suivre les consignes.

Mme McCann : C'est un point important. Au niveau de la santé mentale, moi, ce que je veux vous dire aujourd'hui, c'est que nous sommes en train de revoir l'organisation de services, là, à travers tout le réseau. On a parlé des hôpitaux, mais il y a d'autres choses qui se passent actuellement.

Par rapport à la santé mentale, c'est sûr qu'on va favoriser des interventions téléphoniques, hein? Il y a des gens qui allaient au CLSC. Il y a des gens qui allaient voir leurs intervenants. Il y a des gens, des travailleurs sociaux qui allaient à domicile. Ce qu'on dit, et on le dit à la population, on le dit aux gens qui ont des intervenants en santé mentale ou qui n'en ont pas : Prenez le téléphone, appelez. Appelez votre intervenant, appelez le CLSC, si vous avez besoin d'une intervention, de parler à quelqu'un. Donc, tout se transforme actuellement pour garder cette distance, hein, distanciation sociale.

On fait la même chose du côté des médecins. Actuellement, là, on a eu beaucoup de discussions avec les médecins de famille, et les médecins de famille sont très mobilisés, très mobilisés. Alors, dans les cliniques médicales, actuellement, si vous avez un médecin de famille, si vous avez, par exemple, des inquiétudes par rapport à votre santé — on met à part, là, toute la question du coronavirus — d'autres inquiétudes par rapport à votre santé puis où est-ce que... on appelle ça souvent les P4, P5 à l'urgence, là, appelez votre médecin de famille.

Maintenant, les médecins de famille peuvent intervenir par téléphone de façon très, très substantielle. On a tout organisé, la rémunération est là, tout le système est là, et on a un engagement des médecins de famille. Et ce sera peut-être aussi une infirmière, un autre intervenant dans les groupes de médecine familiale ou les cliniques médicales. Alors, les interventions vont se faire davantage par téléphone, et, si vous n'avez pas de médecin de famille, on a vraiment une orientation à vous donner : Appelez une clinique dans votre voisinage. Il y a des gens qui vont vous répondre. Ça pourrait être le médecin qui va... On va prendre un rendez-vous pour vous, le médecin pourrait vous rappeler, une infirmière. Alors, les gens de la première ligne, là, des cliniques médicales et aussi des établissements sont prêts à vous répondre.

Donc, ce que je dis aujourd'hui, c'est que, si vous avez voyagé, vous êtes symptomatique, vous avez des inquiétudes, vous appelez le 877, ou vous avez eu un contact avec une personne qui a voyagé, et là on va transférer au 8-1-1, s'il y a besoin de dépistage. Mais si vous avez un autre problème de santé et que vous seriez allé dans une clinique médicale ou peut-être même à l'urgence, là, comme on a parlé beaucoup dans le passé, appelez votre médecin ou appelez, si vous n'en avez pas, votre clinique, une clinique du voisinage où vous êtes. On va vous répondre.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, La Presse...

Une voix : ...

Le Modérateur : Oui?

M. Arruda (Horacio) : Permettez-moi d'interrompre. J'aurais une information que je voudrais dire, qui est importante.

Le Web est porteur de choses extraordinaires. Le Web est aussi porteur de choses qui sont tout à fait fausses. Je vous invite à consulter les sites Web des autorités officielles, ici ou ailleurs. La distanciation sociale qu'on demande aux gens, ce n'est pas une distanciation sociale ou par Web, c'est physique. Mais le Web nous permet de rester en contact avec nos familles, qu'ils soient ici ou ailleurs dans le monde. Il y a des initiatives que les jeunes font, j'ai assisté... j'ai participé hier à une émission Web, là. Donc, soyons créatifs, adoucissons cette période par toutes sortes d'initiatives : écouter de la musique, profiter de faire de la lecture. Moi, la musique est essentielle à ma vie. À chaque jour, j'ai une chanson thème, dans ma tête, qui roule. Donc, j'invite aussi à ce qu'on soit positifs dans cette période, qu'on retire de cette chose des opportunités pour nous tous comme société.

Le Modérateur : Alors, Patrice...

M. Arruda (Horacio) : Et j'invite tous les créateurs à utiliser ce moyen-là pour qu'on reste une société en contact. Dans les faits, nous serons isolés chez nous. Il faut s'occuper de ceux qui n'ont pas le Web, puis etc., mais nous ne serons jamais aussi en lien les uns les autres que par des communautés virtuelles. Merci.

Le Modérateur : M. Bergeron.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour, madame. Bonjour, messieurs. Lanaudière, c'est grand, vous le savez, il y a beaucoup de monde qui habite là. Est-ce qu'il y a des instructions particulières que les citoyens, dans cette région-là, devraient prendre en compte? Parce que, là, il y a peut-être une inquiétude en raison du décès.

M. Legault : Non. Les mesures qu'il y avait à prendre pour le centre de personnes âgées qui est concerné ont été prises. Donc, il n'y a pas à avoir plus d'inquiétudes dans Lanaudière que dans les autres régions. Je trouve que c'est important de le dire.

M. Bergeron (Patrice) : Et par ailleurs, Mme McCann, il m'a été rapporté des cas, notamment dans les questions d'imagerie médicale et puis dans le fonctionnement interne des hôpitaux, que les procédures de délestage n'ont pas toujours été suivies vers les cas prioritaires et urgents. Êtes-vous certaine que les consignes ont bien été reçues et qu'elles sont bel et bien appliquées? Est-ce que vous en avez des confirmations dans les hôpitaux, dans le réseau hospitalier?

Mme McCann : Oui. La directive est très claire, et c'est pour ça qu'on peut vous dire aujourd'hui, entre autres, là, qu'on a libéré 2 300 lits — puis on veut arriver à 6 000, là — parce qu'on donne des consignes de délestage. Bon, peut-être que ça se fait à des rythmes un peu différents, là, mais la consigne est claire, et ça va être fait à travers tout le Québec — tout le Québec. Alors, peut-être qu'il y a un petit peu d'écart, là, en termes de durée, mais la consigne est claire : On déleste tout ce qui n'est pas urgent.

Le Modérateur : Tommy Chouinard, LaPresse.

M. Chouinard (Tommy) : Oui. Bonjour, M. le premier ministre. Il y a un de vos anges gardiens, le président de l'Association des anesthésiologistes, qui fait l'inventaire des lits de soins intensifs, des ventilateurs, qui regarde les projections et qui dit, en regardant les deux, que ça ne marche pas. Est-ce qu'il est réaliste ou alarmiste?

M. Legault : Bien, j'ai demandé qu'on lui parle, là... Mais peut-être que tu veux y aller, Danielle.

Mme McCann : Bien, écoutez, nous, j'en parlais dernièrement, là, dans... je pense que c'était hier, d'ailleurs, qu'on a fait les scénarios, là, puis on s'appuie sur des données, quand même, qu'on a de la santé publique, on suit la situation, là, dans les autres pays. Puis là ce qu'on dit aujourd'hui : On a 1 000 lits de soins intensifs, on est capables d'en libérer 20 % en délestant la chirurgie élective, là, puis là on est en train de faire ça. Et en plus on a 2 300 lits libérés, maintenant, en plus. Alors, ça, on peut transformer ces lits-là aussi en soins intensifs, là, avec certains équipements.

Alors, moi, je vous dirais, là, qu'avec les scénarios qu'on fait on est capables de donner des soins intensifs, avec les scénarios qu'on fait, pour la population qui en aura besoin.

M. Chouinard (Tommy) : Maintenant, on va continuer de parler des 200 000 anges gardiens, là, tous ces travailleurs de la santé qui sont au front contre la pandémie. M. le premier ministre, pour que ce soit clair, là, excluez-vous un décret pour arriver avec les conditions de travail pour trois ans, pour ces travailleurs-là, et pourquoi toute cette soudaine stratégie?

M. Legault : O.K. Bon, ce que j'ai dit aux représentants syndicaux dimanche, puis là il y a un suivi qui est fait par l'équipe de Christian Dubé, c'est que je veux regarder toutes sortes de manières de bonifier les conditions de travail du personnel de la santé, toutes sortes de manières. Puis honnêtement, là, je vais arrêter là, ça va se faire dans des discussions avec les représentants syndicaux, mais il y a un seul objectif : bonifier, rassurer. C'est ça qu'on veut faire, là. On veut que le personnel de la santé ne se préoccupe pas de la prochaine négociation, qu'il se préoccupe des patients, puis qu'on regarde pour bonifier leurs conditions de travail.

Le Modérateur : Marie-Michelle Sioui, Le Devoir.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Bonjour à vous trois. Il y a des employés du secteur de la santé qui ont peur d'être contaminés ou de contaminer d'autres personnes. Quelles conditions, quels symptômes peuvent exempter des travailleurs de la santé de se présenter au travail? Je pense à des gens immunosupprimés ou des gens qui ont certains symptômes, mais qui ne reviennent pas de l'étranger, par exemple.

Mme McCann : Bien, écoutez, je pense que les directives qui existent déjà dans le réseau s'appliquent à ce moment-là, mais on est probablement plus stricte maintenant. Puis peut-être que Dr Arruda voudrait s'exprimer là-dessus, mais c'est sûr que, si on revient de voyage et on a des symptômes, c'est clair... ou on a été en contact. Et si on a, par exemple, des symptômes d'influenza, bien, c'est probablement mieux de ne pas aller au travail, parce qu'effectivement... C'est préférable. Mais il y a peut-être d'autres indications, Dr Arruda, pour l'ensemble de la population comme pour les travailleurs.

M. Arruda (Horacio) : Il faut comprendre que les principes généraux, c'est : on veut protéger à la fois les patients, hein, de la maladie qui pourrait être transmise par un médecin, ou une infirmière, ou quelqu'un, et le personnel de la santé. O.K.? Actuellement, notre gestion, elle est faite dans une perspective de respecter ces éléments-là.

Par contre, comme professionnels de la santé, dans notre code déontologique, on doit traiter des patients. Ce qu'on va faire, c'est prendre toutes les mesures pour les protéger au maximum. Et si quelqu'un a des conditions particulières, par exemple, est immunosupprimé ou etc., on peut les réaffecter à une autre tâche. Mais c'est clair que le système de santé est un service essentiel qui va fonctionner au ralenti dans le sens où on va délester des choses, mais à chaque fois, on va prendre des mesures avec ces principes-là, protéger et utiliser les bonnes choses, ne pas exagérer sur les choses qui ne font pas... Parce que la peur, elle est normale, elle est normale chez tout le monde. Les gens... Même les médecins peuvent avoir peur de traiter, surtout s'ils ne se sentent pas protégés. Et c'est pour ça...

Mme McCann : Et moi, je... Excusez-moi...

M. Arruda (Horacio) : Oui, allez-y... Mais, j'ai dit mon message, parce que rentrer dans des détails, c'est des cas individuels, chaque cas est individuel et est analysé.

Mme McCann : Oui. Mais, ce que je veux vous dire aussi, là-dessus, c'est que dans chaque établissement, il y a un bureau de santé. Il y a un bureau de santé où les employés peuvent se rendre, appeler et on a tout ce qu'il faut pour bien les informer, bien les protéger et — dans les circonstances que vous avez invoquées — et évidemment on a revu tout ça, donc, moi, j'invite les employés qui se posent des questions à appeler leur bureau de santé.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Pourquoi cet appel aux lieux de culte, M. Legault, dans le contexte où les églises catholiques sont fermées depuis un bon moment déjà?

M. Legault : Parce qu'il y a des lieux de culte pas catholiques qui sont encore ouverts, puis on doit les fermer.

Le Modérateur : Maintenant, il y a plusieurs questions par courriel et le temps nous manque, donc je ne pourrai pas toutes les poser. Mais une, qui est la même pour Jocelyne Richer, de LaPresse canadienne, et Mathieu Dion, de Radio-Canada : Qu'est-ce qu'on fait avec les milliers de travailleurs saisonniers, là, étrangers qui devaient bientôt arriver au Québec? Est-ce qu'on peut permettre des exceptions? Le cas échéant, est-ce qu'il faudrait prendre des mesures sanitaires particulières?

M. Legault : O.K. J'ai discuté de ce point-là avec M. Trudeau, avec Mme Freeland. L'objectif du gouvernement fédéral, c'est de permettre à tous les travailleurs temporaires étrangers qui ont déjà un emploi de prévu ici, d'entrer ici. Donc, ça, c'est clair. Évidemment, il y a des exceptions. Par exemple, si on parle d'agriculture, le Guatemala a comme fermé ses aéroports pour ses vols commerciaux, mais si, par exemple, une compagnie québécoise, canadienne, nolisait un avion pour aller chercher des personnes là-bas puis les emmener ici, le gouvernement fédéral serait d'accord pour les accueillir. Puis c'est important, là, il faut le comprendre, là, parce que si on regarde tous les fruits puis les légumes, on importe beaucoup l'hiver, mais l'été, on produit ici, puis il y a quand même une grande partie de la production qui est faite par des travailleurs temporaires étrangers. Puis je sais, là — puis je veux en profiter pour rassurer les agriculteurs, là, qui nous écoutent parce que je sais qu'il y en a beaucoup qui sont inquiets — on est en train de faire une entente, là, qui va marcher avec le gouvernement fédéral pour que ces travailleurs-là puissent venir faire le travail qu'ils font actuellement durant l'été.

Le Modérateur : Une dernière de Geneviève Lajoie du Journal de Québec : Semble-t-il qu'il y a au moins une centaine de travailleurs qui ont refusé de travailler, hier, sur le chantier du REM, en raison du manque de mesures d'hygiène puis la trop grande promiscuité, là, des ouvriers sur les chantiers, notamment dans les roulottes. Alors, comment pouvez-vous rassurer les travailleurs de l'industrie, là, de la construction qui sont inquiets?

M. Legault : Bon. J'ai demandé au ministre du Travail, Jean Boulet, de rencontrer les représentants de la construction, entre autres ceux qui sont sur le chantier du REM, puis on me dit que tout est réglé. Donc, on s'est assuré qu'il y avait des mesures de précaution qui seraient prises. Mais le problème est réglé.


Le Modérateur : Bonjour à tous. Alors, pour faire le point sur la situation, le premier ministre François Legault est accompagné aujourd'hui de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda. M. le premier ministre.

M. Legault : Oui. Merci beaucoup. Bonjour, tout le monde. D'abord, on commence par le bilan. Hier, à 21 heures, il y avait 121 cas de personnes infectées. C'est donc une augmentation de 27 par rapport à la journée précédente. Il y a actuellement sept personnes qui sont hospitalisées, donc une de plus que la journée précédente. Toujours un décès, donc pas d'augmentation de ce côté-là.

Il y a en ce moment 4 000 personnes qui attendent le résultat d'un test, qui devraient l'avoir rapidement. Il y en a 6 000 jusqu'à présent qui ont reçu un résultat négatif. Et, à compter d'aujourd'hui, on a une capacité de faire 5 000 tests par jour. On n'a pas une demande de 5 000 par jour, mais on est prêts dès aujourd'hui, si c'est nécessaire, puis évidemment pour les journées suivantes. Puis ça va même augmenter, là. On a une capacité aujourd'hui, autant du côté de prendre les tests que de les analyser, de 5 000. Donc, ça excède la demande. Donc, on a réussi de ce côté-là à rattraper un peu ceux qu'on voulait... ceux qui veulent des tests.

C'est important, évidemment, de dire que, plus on teste, plus le nombre de cas augmente. Donc, il faut être prudent quand on analyse la croissance des cas. On pouvait s'y attendre, avec le nombre de tests, là, qu'on soit rendu autour de 120.

Je veux aussi rassurer tous les Québécois. Il y a toutes sortes de choses qui se disent sur les équipements, là. On a actuellement tous les équipements qu'on a besoin à court terme, donc que ce soient des écouvillons pour les tests, les masques, les gants, les respirateurs, les visières, et autres, et on continue d'ajouter à cet équipement-là, au cas où la croissance soit beaucoup plus forte, là, dans les prochaines semaines. Mais, à court terme, on a tous les équipements qu'on a besoin.

Ce que les gens, aussi, de la santé publique me confirment, c'est que les mesures qu'on prend donnent des résultats. Donc, encore une fois, soyons prudents. Quand on analyse, ça prend un certain temps avant que ça donne des résultats, mais il y a plus de tests, donc c'est normal qu'il y ait plus de résultats positifs.

Aujourd'hui, je veux ajouter une consigne à celles qu'on a déjà annoncées. Je demande aux Québécois, quand ce n'est pas essentiel, de ne pas voyager d'une région à l'autre. Donc, c'est important. On suit ça région par région. Pour l'instant, on n'a pas besoin de fermer des régions. Mais c'est important, pour éviter de propager le virus d'une région à l'autre, de ne pas voyager, à moins que ça soit essentiel, d'une région à l'autre.

Je veux aussi revenir sur certaines consignes qui ne sont pas suivies actuellement par tout le monde. Bon, commençons d'abord par les personnes de 70 ans et plus. Ce n'est pas le temps d'être dans les centres d'achats, ce n'est pas le temps d'aller passer une heure au restaurant avec ses amis. J'ai le goût de reprendre la chanson de Jean-Pierre Ferland, là : Envoye à maison. C'est là que vous devez être. Ça ne veut pas dire que vous ne pouvez pas aller prendre l'air. Au contraire, là, aller prendre l'air, c'est bon pour la santé physique, c'est bon pour le moral. Mais vous n'allez pas prendre l'air en vous rassemblant avec d'autres personnes dans les centres d'achats, dans les restaurants ou à d'autres endroits.

Un message, peut-être, aux jeunes et moins jeunes : appelez vos parents, appelez vos grands-parents au téléphone, là. Ça fait du bien pour eux autres, là, que vous les appeliez. Et je veux revenir aussi à ce que j'ai dit, peut-être plus clairement, aux jeunes, mais ça s'applique à tout le monde : Ce n'est pas une bonne idée de faire des soupers à sept, huit personnes, là. Ce n'est pas une bonne idée, là. Donc, pas de rassemblements, même pas dans les maisons.

Maintenant, les personnes qui ont des symptômes, c'est important, là, de le préciser, les symptômes, vous avez de la fièvre, vous toussez, vous avez de la misère à respirer, bon, première chose, d'abord, vous restez chez vous puis vous vous assurez de ne pas être en contact avec personne. Ensuite, vous appelez le 1 877 644-4545. On va s'occuper de vous autres, là, ça va très bien de ce côté-là.

Maintenant, un message. Danielle le disait hier, mais je veux le répéter, tous ceux qui ont des problèmes autres que des problèmes qui pourraient être associés au coronavirus, autant que possible, n'allez pas dans les hôpitaux, appelez votre médecin de famille. Puis ceux qui n'ont pas un médecin de famille, appelez une clinique proche de chez vous. Vous allez voir la situation. On a fait une belle entente avec la FMOQ, avec les médecins de famille. Maintenant, toutes les consultations qui sont faites par téléphone sont payées, et tout ce qu'il est possible de faire comme consultation au téléphone, plutôt qu'en personne, ça doit être fait par téléphone. Puis on a une belle collaboration, chez tous les médecins de famille, là, et puis évidemment c'est beaucoup plus rapide. Donc, tout ce que vous êtes capables de faire par téléphone, appelez votre médecin de famille. Si vous n'en avez pas, appelez une ou deux cliniques autour de chez vous, vous devriez être capables de trouver un médecin, un médecin de famille qui va répondre à vos préoccupations.

Maintenant, en terminant, mon remerciement du jour, si je peux dire. Je veux dire un merci spécial à tous ceux et toutes celles qui nous nourrissent. C'est important, là. Je pars des agriculteurs jusqu'aux transformateurs, en passant par les camionneurs, par tous les gens qui travaillent dans les épiceries. Je comprends qu'il y a des gens qui peuvent être inquiets. On répète les consignes du Dr Arruda : Vous restez toujours à un ou deux mètres des autres personnes, vous vous lavez les mains 20 secondes, régulièrement. Et, moi, je veux juste vous dire, là, on ne le sait pas combien de temps la crise va durer, mais c'est certain que, dans tous les scénarios, on a besoin de vous autres, on a besoin des gens qui nous nourrissent, là. Donc, vous avez un rôle primordial à jouer au cours des prochaines semaines. Puis, moi, je veux vous remercier, là. Tous ceux qui travaillent dans la chaîne alimentaire, là, on a vraiment besoin de vous autres.

Donc, je termine en vous disant... en répétant que chaque geste qui permet de limiter les contacts avec d'autres personnes va nous permettre de limiter la contagion et va nous permettre de sauver des vies. Donc, moi, je veux remercier tous les Québécois, je vous remercie pour votre collaboration. Puis, ensemble, on va passer au travers. Merci.

Le Modérateur : Merci. Alors, pour un premier tour à une question, on commence avec Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Bonjour à vous. On a compris que 5 000 tests, c'est 5 000 tests avec résultats, c'est bien ça?

M. Legault : Exact.

M. Laforest (Alain) : Pourquoi limiter le déplacement entre régions? Est-ce qu'actuellement vous avez des indications qu'il y aura de la transmission autre, comme le Dr Arruda le craint depuis plusieurs jours?

M. Legault : Non... Bien, je vais laisser Dr Arruda compléter. Quand vous regardez, par région, le nombre de cas, mettons, en pourcentage de la population, il y a des régions où il y en a plus, il y a des régions où il y en moins. Donc, on veut s'assurer, évidemment, que les régions où il y en a moins restent dans cette situation-là, qu'il n'y ait pas de transmission entre les régions.

M. Arruda (Horacio) : Oui, effectivement. Puis je vais revenir aussi avec un élément autre que je veux passer comme message au public, là. Actuellement, là, il y a probablement des gens qui peuvent avoir l'infection, mais on n'a pas une situation encore, je vous dirais, là, où on a une circulation intense, où on dirait : Il faudrait confiner une ville, prenons l'exemple, disons, là. Parce que ce qui se passe, là, la chose est très dynamique, mais, vous savez, la Chine a réussi, par des mesures très strictes, de moins contaminer les autres provinces, mais il y a eu du vol international qui est fait ailleurs.

Imaginons, là, puis je vais vous donner... prendre une raison x, il y a une région, là, qui a vraiment une transmission, là, on se rend compte qu'elle est active, puis ailleurs ça ne l'est pas. Bien, on ne veut pas nécessairement, pour des affaires non essentielles, que les gens aillent d'un endroit à un autre. Ça fait que, là, actuellement, on est comme toujours un peu en avance pour nous préparer à ça, pour nous préparer, mais on n'en est pas là, actuellement. Si on en est là, soyez assurés qu'on va informer les gens.

Puis il faut que les gens comprennent le pourquoi. Le pourquoi, ce n'est pas compliqué, ça ne se transmet pas par les... Nécessairement, c'est les êtres humains qui, soit infectés, avec des symptômes ou peut-être des fois sans symptômes, vont aller ailleurs, puis ils vont à ce moment-là implanter le virus puis le transmettre. Ça n'arrive pas du ciel, par en haut, dans la pluie ou dans la neige, ça arrive par rapport aux déplacements. La preuve : le profil épidémiologique de la Colombie-Britannique, c'étaient surtout des Chinois, parce que c'est eux... Nous, c'est les pays qui font des échanges avec nous. Donc, c'est des corridors, je dirais, de transport entre des endroits où il y en a un qui est touché. On essaie de diminuer la propagation pour ne pas complètement l'éliminer, ça va être presque impossible, mais la réduire, l'étaler dans le temps.

Puis ça, ça veut dire une autre chose, maintenant. Maintenant que la semaine de relâche va s'être en allée, qu'on a fermé les frontières, on va commencer à avoir des cas au Québec qui vont être acquis par des gens qui ont été en voyage, puis etc., qui n'auront pas beaucoup de symptômes puis qui vont le transmettre à d'autres. Quand le ministre vous... le premier ministre vous interpelle pour vous dire qu'il faut faire des choses puis les continuer, ce n'est pas le temps de lâcher.

Moi, je tiens à vous dire, là, c'est très important, tout ce qu'on a annoncé, là, notre succès d'intervention est dépendant, pas de ce que j'ai prescrit, de comment le patient va prendre ses médicaments ou va faire ce qu'on lui dit. S'il y en a 50 % qui ne le font pas, on a un potentiel beaucoup moins grand. D'où l'importance qu'on le fasse, qu'on identifie les zones aussi où ce n'est pas fait puis qu'on répète, qu'on répète les consignes. Il faut que les gens comprennent.

Maintenant, un souper de neuf personnes, hein, on ne peut pas garantir que ces gens-là ne seront pas en train d'incuber. Les gens ne veulent pas infecter les autres, mais ce n'est pas le temps. Reportons ça plus tard. C'est ça qui est important que vous compreniez aussi quelque part. Puis, en même temps, ça va peut-être être long. On ne veut pas non plus que les gens paniquent puis pensent qu'ils vont être en réclusion chez eux. Il y a le Web, il y a le téléphone, il faut en profiter pour faire des choses qu'on aime et qu'on a jamais le temps de faire tout seul. Puis là on va avoir la paix pour le faire tout seul.

Je veux dire, même une famille peut rester ensemble, mais ce n'est pas nécessaire d'aller fêter la fête de grand-maman qui a 100 ans. On fêtera à 100 point quelques années. Voyez-vous? Des soupers entre professionnels de la santé qui se reçoivent tous les samedis soirs, comme ils ont été peut-être dans la communauté, ils ont pu voir des patients, ce n'est pas le temps de faire ça. Essayez de trouver des choses qui vont faire que vous allez être bien dans cette situation-là.

Si vous allez... Ça ne veut pas dire que vous ne pouvez plus sortir à l'extérieur puis ne plus voir la lumière. De grâce! On va développer des gens qui vont faire des psychoses. Mais pensez à : Est-ce que j'ai besoin de ça? J'ai besoin de sortir, je vais aller prendre l'air. Ou : Je suis stressé, j'écoute de la musique. Il ne faut pas paniquer. Prenez ce qui vous fait plaisir. Chaque personne est très, très différente les unes des autres. Moi, j'aime le théâtre. On peut écouter le télé-théâtre. J'écoute de la musique pour me rendre plus joyeux. Chacun peut trouver quelque chose.

Essayez, là, de faire ce que vous ne pouvez pas faire habituellement parce que vous êtes trop occupés. Ce que vous vouliez faire à la retraite puis que vous ne pouvez pas le faire, c'est le temps de le faire comme tel, tant et aussi longtemps qu'on ne se rassemble pas, comme tel. Vous voulez faire des réseaux sociaux? Vous voulez faire des réseaux d'entraide? Vous avez le goût de parler à vos amis? Faites-le, comme tel. Vous voulez aller prendre une marche, vous êtes une personne, même, de 70 ans ou 75 ans, bien, vous allez la prendre dans votre cour. Mais vous ne vous organisez pas pour être cinq à vous donner rendez-vous les uns les autres, comprenez-vous? Vous ne vous organisez pas pour rencontrer cette... Tant que vous êtes tout seul, vous allez prendre une belle marche dans la forêt, ça va vous calmer, vous allez prendre de l'air, il fait beau, puis etc. C'est ça qu'il faut être capable de faire.

Il faut comprendre la raison pour laquelle on fait ça. Ne vous terrez pas à la maison complètement sans rien faire, vous allez déprimer. Moi, là, en fin de semaine, juste par exemple, là, j'ai besoin de cuisiner, là, je vais me faire des tartelettes portugaises, O.K.? Je suis en train d'essayer des nouvelles recettes. Bien, ça va me donner un plaisir parce que je n'ai jamais le temps de faire ça. Là, j'espère qu'on va me laisser un peu de temps en fin de semaine.

Ça fait que c'est ça que je voulais vous... comme question. Je sais que je parle beaucoup, là, mais je veux que vous compreniez pourquoi on fait ça. Et, de grâce, faites ce qu'on vous dit, profitez-en positivement, transformez ça en quelque chose de positif. Excusez-moi, c'est fini. Je ne dis plus rien.

Le Modérateur : Je crois que c'est clair. Hugo Pilon-Larose, La Presse.

M. Pilon-Larose (Hugo) : De manière précise, le nombre de cas qu'on fait état aujourd'hui, c'est des tests qui ont été effectués quand dans le temps? C'est-à-dire, c'est le portrait d'il y a cinq jours?, d'il y a trois jours? Ça prend combien de temps, après avoir fait le test, pour avoir le résultat s'il est positif ou négatif?

Mme McCann : Bien là, ça va changer, hein, parce qu'on a maintenant huit laboratoires. À l'époque, là, il y a deux, trois jours, là, on en avait un, laboratoire, hein? Alors, c'est sûr que ça a pris plus de temps, là, pour avoir ces résultats-là. Mais là on va avoir une capacité beaucoup plus grande puis on va avoir huit laboratoires. Donc, ça va s'accélérer puis on va avoir les résultats plus rapidement.

M. Pilon-Larose (Hugo) : Mais ma question c'était : En ce moment, c'est quoi, le délai?

Mme McCann : Oui. En ce moment, moi, je pense que c'est deux jours, autour de deux jours. Mais, comme je vous dis, là, ça évolue d'heure en heure, là, parce qu'on est en train de déployer ces laboratoires puis on va avoir une grosse capacité, 5 000, là. Alors, ça va changer d'heure en heure.

Le Modérateur : Isabelle Porter, Le Devoir.

Mme Porter (Isabelle) : Oui. Bonjour. La question est pour le premier ministre. Je voudrais savoir : Le décret en éducation, est-ce que ça implique qu'on pourra obliger des enseignants à retourner sur le marché du travail? Je voudrais savoir si ça vise l'enseignement supérieur. Et est-ce qu'on doit penser qu'il pourrait y en avoir un autre dans le domaine de la santé, par exemple?

M. Legault : O.K. Bien, on en a déjà eu un, dans le domaine de la santé, qui donnait beaucoup de pouvoirs à la ministre de la Santé. Bon, d'abord, je veux revenir sur ce qui s'est passé dans le domaine de l'éducation. D'abord, on aurait dû communiquer avec le syndicat, avec la CSQ. On l'a fait, et puis je pense que c'est réglé. Ce sont des mesures préventives. Pour l'instant, on n'utilise pas ces pouvoirs-là, mais c'est important de se donner ces pouvoirs-là.

Bon, vous savez que, dans les écoles actuellement, il y a des éducatrices, des éducateurs qui travaillent pour garder des enfants, donc, pour être capable d'avoir une certaine flexibilité parce qu'on n'est pas à l'intérieur des horaires habituels. Bien, c'était pour ça qu'on a adopté, là. Puis on va tenir au courant, au fur et à mesure, les représentants syndicaux, mais il n'y a pas rien de changé puis il n'y a pas rien qui est prévu d'être changé.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, La Presse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous. Il y a des milliers de Québécois âgés qui reviennent de la Floride, actuellement, qui arrivent aux frontières, qui traversent aux aéroports. Est-ce qu'il y a des mesures qui sont prévues pour ces gens-là, pour les sensibiliser, pour les mettre au courant de ce qui se passe puis pour s'assurer qu'ils respectent des consignes? Est-ce qu'il y a des consignes spéciales pour eux?

M. Legault : Bien, je dirais, d'abord, il y a des consignes maintenant à l'aéroport. Donc, ceux qui vont arriver à l'aéroport, ils vont traverser à la frontière. Maintenant, bien, ça fait partie du travail qu'on fait, là, aujourd'hui, je m'adresse entre autres à eux autres, là, ceux qui viennent d'arriver puis qui n'ont peut-être pas entendu les consignes qu'on a données. Donc, il faut continuer de les donner, puis on va le faire dans les prochains jours. Puis il y a de la publicité qu'on a commencée dans les différents médias. Donc, c'est important, puis je compte sur tous les Québécois, là, ceux qui connaissent des gens qui viennent d'arriver de la Floride puis qui ne sont peut-être pas au courant des consignes, de les informer de ces consignes-là.

M. Arruda (Horacio) : Et j'exhorte les familles de ces personnes-là de bien les avertir. Puis, si on regarde le trajet qu'ils vont prendre, en revenant de la Floride, pour monter, là, il y a des zones chaudes, hein, où il y a des cas. S'ils arrêtent à un endroit, puis qu'ils ne se lavent pas les mains, et puis que... ils pourraient à la limite, sans le savoir, ne pas avoir été contaminés en Floride, mais en traversant l'État de New York, tout dépendamment, puis développer la maladie sept, 10 jours plus tard. Ce n'est pas le temps d'aller transmettre ça aux autres ni aller montrer les photos qu'on a prises à la plage à grand-maman, là.

Ça fait que je pense que le même message que les autres, c'est : Vous vous mettez en isolement volontaire pour 14 jours. Vous êtes malade, vous consultez rapidement. Puis ce n'est pas le temps d'avoir des activités sociales avec plusieurs pour fêter le retour au Québec.

Le Modérateur : Merci.

Mme McCann : Et c'est ça qui va être dit par les agents douaniers, hein, au niveau des douanes avec les États-Unis. On a l'engagement du fédéral, là, que les agents douaniers vont donner cette information qu'ici c'est l'isolement pour 14 jours.

Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. le premier ministre, l'économie du Québec en ce moment a marqué un point d'arrêt, là. Il n'y a plus rien qui fonctionne normalement, en fait, tout est à peu près fermé. Pendant combien de temps est-ce que vous croyez qu'économiquement le Québec peut supporter une situation comme celle-là, autant pour les commerces que pour le gouvernement, avec toutes les mesures budgétaires que vous êtes en train de mettre en place?

M. Legault : Bien, écoutez, moi, je vous inviterais, là, peut-être à être un petit peu patients. À 16 heures, on va se concentrer sur l'économie, on va annoncer des mesures pour les entreprises puis on va expliquer un peu, là, comment on voit la suite des choses pour les commerces, les grandes entreprises, les petites entreprises, comment on va travailler avec eux autres pour les aider du côté des...

M. Lacroix (Louis) : ...M. Legault, je vous demande : Combien de temps?

M. Legault : Bien, si vous le savez, là, j'aimerais ça le savoir. Ce qu'on sait, c'est qu'on en a pour des semaines, des mois. Donc, évidemment que toutes les mesures qu'on prend, quand on dit aux gens de ne pas sortir, bien, les gens ne vont pas consommer, donc il y a un impact, juste là, sur l'économie. Donc, en plus des échanges commerciaux internationaux qui ont beaucoup diminué, dans les dernières semaines, on a des impacts suite aux mesures. Mais, dans la balance des inconvénients, on était très conscients qu'en posant certaines mesures pour demander aux gens de ne pas sortir de chez eux que ça a un impact négatif sur la consommation, donc entre autres, par exemple, sur les commerces.

Le Modérateur : Geneviève Lajoie, Le Journal de Québec.

Mme Lajoie (Geneviève) : Bonjour. Bonjour à vous trois. Bon, on parle beaucoup des personnes âgées qui sont davantage à risque, mais on remarque aussi qu'aux États-Unis, en Ontario, il y a beaucoup de gens dans la quarantaine également qui sont durement touchés. Même ici, dans les hospitalisations, il y aurait aussi des gens dans la quarantaine puis sans antécédents de problèmes de santé. Est-ce qu'on voit beaucoup de complications avec ces jeunes adultes?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, on l'a dit, tout le monde peut faire la maladie. Les jeunes enfants, on n'a pas tant d'hospitalisations. Il y a toujours des exceptions dans la vie, hein? Bien, on y va par la quantité statistique.

Quand on parle des gens qui vont être hospitalisés, il y a une catégorie de personne en termes de quantité. Puis, si on est plus vieux, on a plus de chances de faire des complications puis on a plus de chances de mourir. Ça fait que... Puis il pourrait y avoir, ça a déjà existé, un jeune qui, pour toutes sortes de raisons x, y, z, pourrait aussi décéder. Mais ça demeure la même épidémiologie. Mais c'est normal qu'on retrouve des gens qui sont en forme qui pourraient être hospitalisés, mais ce n'est pas le portrait le plus important. C'est pour ça...

Et la raison pour laquelle on a beaucoup insisté sur les personnes âgées, c'est qu'on sait qu'eux autres ils vont se retrouver aux intensifs, particulièrement. Puis plus ils sont âgés, plus ils sont à risque d'être malades, puis de mourir, puis de ne pas être capables d'être extubés du respirateur, éventuellement. Mais donc je pense que c'est pour ça qu'on essaie de dire : Même si on n'est pas à risque, on est mieux de ne pas l'attraper. Je ne sais pas si vous comprenez. Même si on a 45 ans, puis on est en pleine forme, puis on est un coureur, si on peut éviter de l'attraper, c'est mieux. Parce que qui te dit que ce n'est pas lui qui va faire la complication?

Mais le message qu'on a dit, c'est qu'on a insisté là où le risque est le plus élevé. Puis là, à un moment donné, tout le monde va être à risque. Puis il y a des gens qui... des enfants qui vont faire ça comme un rhume, on ne s'en rendra même pas compte, mais qui vont peut-être infecter quelqu'un d'autre. C'est pour ça qu'on dit, là : Actuellement, ce qui va nous aider le plus... Puis je vais vous le dire, ce n'est pas tant dans les communautés, en Chine, que s'est transmis le virus, c'est dans les rassemblements familiaux à la maison. Puis on aura des présentations, là, éventuellement, là, juste des présentations techniques avec les journalistes, pour que vous compreniez l'analyse que font les experts de ce qui s'est passé.

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil...

M. Legault : Je voulais peut-être juste ajouter, Mme Lajoie, là. C'est important, quand on regarde les chiffres, là, on dit, aujourd'hui : 121 personnes qui sont infectées, sept hospitalisations, la clé, là, c'est beaucoup les sept hospitalisations. C'est probablement toutes des personnes âgées. Donc, il y a à voir le virus, c'est une chose. À voir les conséquences graves qui peuvent aller jusqu'à la mort, là, ça, c'est certain que les pourcentages des probabilités, c'est qu'il y ait beaucoup de personnes qui sont plus âgées, dans ces groupes-là, qui sont hospitalisées. Donc, c'est pour ça qu'on suit beaucoup les deux chiffres. Moi, ce qui me rassure, aujourd'hui, c'est qu'il y ait juste sept personnes hospitalisées jusqu'à présent.

Le Modérateur : M. Bossé.

M. Bossé (Olivier) : Vous l'avez dit, on a pris des... vous avez pris des mesures tôt, des mesures d'intervention. On a vu, en France, qu'il y a... s'est mis à émettre des permis de circuler. Est-ce que c'est une bonne idée et est-ce que c'est souhaitable?

M. Arruda (Horacio) : Il faut le regarder en fonction de la situation particulière. La France n'est pas du tout au même stade que nous. On ne veut pas se rendre en France puis on ne veut surtout pas se rendre en Italie.

Ce que je veux vous dire, c'est que toute mesure qu'on peut démontrer... Mais c'est la somme des mesures qui est importante, je tiens à vous dire, là. Si on se met à... les gens se relâchent d'eux autres même, puis qu'on se met à émettre des permis, puis qu'on en poigne, je ne sais pas moi... excusez-moi, là, j'ai dit un terme... qu'on en arrête — plutôt que poigner, excusez-moi — qu'on en arrête 20 %, je veux dire, le mal va être fait. Je ne sais pas si vous comprenez. C'est pour ça qu'on fait appel à la société civile puis aux gens.

On peut avoir une approche où on va vous mettre des policiers en avant. On pourrait faire sortir l'armée, si vous voulez, puis on va vider les rues. Mais on n'en est pas là. On n'en est pas là. Mais, je vais vous le dire, si jamais je pense que ça va prendre l'armée parce qu'il y a du désordre social ou quoi que ce soit, etc., on aura des discussions. Mais on n'en est pas là.

Parce que nous, là, jusqu'à maintenant... Je veux féliciter les Québécois parce qu'ils ont très bien compris. Même des entreprises qui ont décidé d'aller plus loin et en avant... C'est sûr que l'économie ralentit, etc., mais c'est crucial, c'est crucial comme approche. Puis nous, là, les gens de santé publique, on va continuer à investiguer les cas puis les contacts pour justement que les contacts des ces histoires-là, là, ils ne se mettent pas à aller partout.

Puis, à un moment donné, on verra comment ça ira, puis, s'il faut prendre des mesures plus fortes on va les faires. Mais plus les gens vont collaborer avec nous, plus on va avoir du succès puis moins on va avoir besoin de ces mesures-là qui briment les libertés des individus. On n'est pas habitués à ça. Mais, s'il faut le faire, on a les pouvoirs, en santé publique, on a les pouvoirs avec la Loi sur la sécurité civile d'aller en mesures de guerre.

Le Modérateur : Merci. Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. Dr Arruda, vous nous aviez expliqué, un peu plus tôt cette semaine, ce qu'était la contamination communautaire, vous nous aviez parlé, de première, deuxième, troisième générations. Et on sentait que c'était peut-être en train de bouger sur ce front. Est-ce qu'on a une idée en ce moment, là, sur les 121 personnes infectées, de la proportion de gens qui l'ont attrapé à l'étranger, de la proportion de gens qui sont... contamination de première, deuxième génération? Puis est-ce qu'il y aussi des gens pour lesquels on ne sait pas d'où vient la contamination, là, sur les cas actuels?

M. Arruda (Horacio) : Oui, il y en a... Tout ce que vous dites est vrai. Mais la très grande proportion, on est encore dans un modèle d'importation. Puis ça, ce n'est pas moi qui le dis, là. Puis, je vous dis, moi, je n'ai aucune peur de vous dire ce que les scientifiques nous disent. Puis, je vous le dis, on va probablement, maintenant... pour expliquer ces éléments-là d'où on est. On est encore un pays... je ne dirais même pas un pays, on est encore une province, si vous me permettez, là...

M. Legault : Un État.

M. Arruda (Horacio) : ...oui, une nation, si vous voulez — je pense que ça a été reconnu, comme terme — on est encore une nation dont la principale introduction des cas a été en voyage, O.K.? Ça ne veut pas dire qu'il n'y a pas eu quelqu'un qui est revenu en voyage, qui a contaminé sa mère ou son frère, etc. On est encore dans une transmission qui, majoritairement, est associée aux voyages.

En fermant les frontières, c'est sûr qu'avec le temps les cas qui vont apparaître, le lien entre les voyages puis ça vont être moins grand. C'est là qu'on va avoir la transmission communautaire. Actuellement, à ma connaissance, on est à une génération, à peu près, on n'est pas à deux puis on n'est pas à trois. Puis on pourrait être à trois générations, dans une ville ou dans un secteur, puis pas à trois générations dans une autre. On pourrait être à trois générations dans la région métropolitaine puis seulement en première au Québec.

Puis ce qu'on veut faire, maintenant, c'est que... C'est pour ça qu'on vous demande de collaborer, pour ne pas aller dans les trois générations. Puis nous, on enquête autour de chacun des cas pour être capables que ceux qui sont déjà rendus à la deuxième ne passent pas à la troisième. C'est une course contre les cas et les contacts et c'est une course contre le temps, mais il faut que tout le monde fasse son maximum.

Mme McCann : Moi, j'aimerais ajouter là-dessus que, même le réseau de santé, là, c'est ça qu'on fait actuellement. Nous, le premier ministre l'a dit, là, les services vont se donner le plus possible par téléphone, mais aussi par téléconsultation. Alors, dans les cliniques, téléconsultation. Médecins spécialistes, services hospitaliers, par téléconsultation autant que c'est possible. Mais, dans beaucoup, beaucoup de cas, c'est possible. Alors, on a tout organisé ça, ça se déploie actuellement puis même en santé mentale, comme je le disais hier. Donc, on ne veut pas que les gens se déplacent si ce n'est pas nécessaire.

Alors, cet effort de distanciation sociale, on le fait aussi au niveau du réseau, et les communautés s'organisent. Ce qu'on entend, dans toutes les régions du Québec, c'est que les maires, les préfets, la sécurité civile s'organisent. On veut vraiment prendre soin de notre communauté. Alors, moi, je pense que, là, il y a un mouvement, il y a une mobilisation. Puis, que tout le monde emboîte le pas pour la distanciation sociale, ça va nous rapprocher.


Le Modérateur : Chers collègues, donc bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19 avec le premier ministre du Québec, M. François Legault, la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et le directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda.

M. le premier ministre, à vous la parole.

M. Legault : Oui, merci beaucoup. Donc, bonjour, tout le monde.

Le bilan pour la journée d'hier : 139 cas de personnes infectées, donc 18 de plus que la journée précédente, 10 personnes hospitalisées, donc trois personnes de plus que la journée précédente, toujours un seul décès, donc pas d'augmentation.

On a actuellement 2 400 personnes qui attendent un résultat de test. Ça devrait arriver rapidement. On a jusqu'à présent 7 700 résultats négatifs qui ont été obtenus. Et le nombre de tests augmente de façon très importante. Actuellement, on a une capacité plus grande que ce qui est demandé à notre réseau.

Aujourd'hui, ce que je veux vous dire aussi, c'est qu'on ajoute des numéros de téléphone. Donc, le numéro général reste le 1 877 644-4545. Mais maintenant ça va être possible en composant le code régional de votre région, par exemple, à Québec, 418 644-4545, à Montréal, 514 644-4545, etc., là, pour les autres régions.

Je veux vous dire que, pour l'instant, quand on regarde le réseau de la santé, la situation est toujours sous contrôle. On a libéré 4 000 lits, qui sont disponibles, donc, en reportant des chirurgies électives. Je veux vous dire aussi qu'on a assez d'équipement à court terme. Mais on travaille quand même sur des scénarios plus pessimistes pour être prêts au cas où. Puis on parle déjà... On a commencé à parler avec des entreprises, si c'est nécessaire, pour construire des respirateurs, pour fabriquer des masques, pour fabriquer tous les équipements qui pourraient être essentiels s'il y avait une situation qui devenait beaucoup plus critique.

La direction de la santé publique m'assure que toutes les mesures qu'on met en place, ça donne des résultats. Ça aide à retarder, reporter la contagion de beaucoup de personnes. Je suis content de voir qu'il y a de plus en plus de personnes qui sont au courant des consignes.

Mais, à compter de six heures ce soir, on a demandé à Dominique Michel puis Bernard Derome d'enregistrer des messages qui vont être transmis au téléphone aux personnes de 70 ans et plus pour répéter les consignes, trouver aussi une façon de rassurer autant que possible la population. Évidemment, la consigne qui est la plus importante, c'est : Si vous êtes malade, si vous avez des symptômes, vous restez à la maison, vous vous isolez. Vous vous assurez de ne pas voir d'autres personnes.

Donc, il faut vraiment qu'on ne lâche pas. Il va y avoir encore des semaines qui vont être difficiles. Donc, il faut que les personnes continuent de suivre les consignes.

Aujourd'hui, je veux vous parler des chantiers de construction. Actuellement, bon, vous le voyez, dans l'économie, il y a beaucoup d'emplois qui sont perdus. Le secteur privé, en particulier, là, a des difficultés, donc est obligé de mettre à pied des employés. On essaie, comme on l'a expliqué hier, de mettre en place des mesures pour aider le plus d'entreprises possible. Mais le gouvernement va annoncer, dans les prochains jours, des projets d'infrastructures qui vont être devancés.

Donc, évidemment, là, je n'ai pas besoin de vous dire qu'en éducation, en santé, dans les routes, le transport en commun, il y a beaucoup de projets d'infrastructures qui, de toute façon, vont devoir être faits. Donc, on veut devancer ces travaux-là puis venir remplacer les projets de construction annulés dans le secteur privé, donc, par des projets qui viennent du secteur public. C'est important de le dire, la construction, au Québec, c'est 260 000 emplois. Et, s'il y a un secteur économique qui peut continuer de fonctionner malgré la crise, parce qu'on va demander... On va avoir, donc, des projets publics qui vont pouvoir être réalisés par ces 260 000 personnes. Bien, il faut s'assurer que toutes les conditions, les précautions soient prises par les entreprises.

Donc, je veux aujourd'hui m'adresser à tous les employeurs, à tous les propriétaires de compagnies de construction. C'est très important, si on veut protéger cette base économique du secteur de la construction, d'offrir aux employés toutes les précautions nécessaires. Concrètement, ce que ça veut dire, c'est qu'il faut que les travailleurs, travailleuses de la construction aient accès à un endroit avec de l'eau puis du savon pour se laver les mains régulièrement. Il faut — je pense, entre autres, aux chantiers qui sont extérieurs — avoir plus de roulottes; lorsque vient le temps du repas, bien, qu'on puisse respecter les consignes concernant la distance entre les différentes personnes.

Donc, ça, c'est important de le faire. Avec Jean Boulet, on est en train de le répéter. Et évidemment, si un travailleur, travailleuse de la construction est malade, bien, il reste chez eux, point final. Donc, c'est important de protéger nos travailleurs de la construction. On va avoir besoin d'eux autres. C'est une partie critique de l'économie du Québec qui va pouvoir continuer de fonctionner si on prend les bonnes mesures. Donc, on doit les protéger.

Je veux aussi dire un mot sur les médias. D'abord, évidemment, vous dire merci. C'est important, l'information, les consignes que vous transmettez, les fausses rumeurs aussi que vous niez. Je sais que les médias, actuellement, c'est difficile financièrement. Évidemment, les revenus publicitaires sont en baisse étant donné qu'il y a beaucoup de commerces qui sont fermés... pas le temps de vendre des autos ou ce n'est pas le temps d'annoncer qu'il y a des entreprises qui veulent vendre des autos.

Donc, on est en train de regarder ce qu'on peut faire financièrement parce que c'est vraiment un secteur qui est critique pour les prochaines semaines, les prochains mois. Il faut continuer. On a besoin de vous autres pour informer la population. C'est un service essentiel. Puis j'en profite, parce que vous travaillez, vous autres aussi, dans des conditions qui sont difficiles, là, pour vous remercier, tout le monde.

Peut-être un mot sur Loto-Québec. Il y avait une question hier. On ne veut évidemment pas que les personnes aillent au dépanneur seulement pour acheter un billet de Loto-Québec. Donc, on a demandé à Loto-Québec de revoir ses règles, là, ça va se faire probablement rapidement, pour que, oui, ils peuvent continuer à faire des ventes en ligne. On ne veut pas inciter des personnes à sortir puis prendre des risques seulement pour aller chercher un billet de loto.

Donc, je termine en répétant que chaque geste qu'on prend pour limiter les contacts physiques, ça limite la contagion et ça va sauver des vies. Donc, je veux encore une fois remercier tout le monde. J'en profite aussi pour remercier Dodo et Bernard Derome, qui ont accepté rapidement de nous aider à communiquer avec la population. C'est important de respecter les consignes. Si on le fait, bien, on va, ensemble, réussir à passer au travers. Merci.

Peut-être un mot... I want to say a few words in English for our fellow Anglo-Quebeckers. The situation remains under control. The public health authorities tell us that our efforts are working. Every action we take to limit physical contact will save lives. If you feel sick, stay home. Our health system is ready. And we're working on getting more equipment if it's necessary. So we must continue our effort and we'll get through that together. Thank you.

Le Modérateur : Merci. Alors, pour la période des questions, d'abord en français avec une question. Geneviève Lajoie, Journal de Québec.

Mme Lajoie (Geneviève) : Bonjour. Vous avez des consignes à l'endroit des Québécois tous les jours. Vous avez décidé de fermer le Parlement jusqu'au 21 avril. Les parents et les enseignants du Québec aimeraient savoir si le scénario d'un retour en classe le 30 mars est toujours sur la table.

M. Legault : Bon, on est en train de regarder effectivement... On peut dire, il y a comme deux secteurs, là. Il y a le primaire, secondaire puis il y a le cégep puis les universités. Je pense que les cégeps puis les universités, on va réussir à faire des cours à distance pour être capables de compléter l'année scolaire d'ici l'été.

Concernant les écoles, on regarde différents scénarios. C'est peu probable qu'il y ait un retour à la fin mars. On est en train de regarder si on peut essayer de viser le début du mois de mai. Mais ce sont différents scénarios qui sont examinés. D'enseigner en ligne à des enfants plus jeunes, ça semble très difficile. Je pense, entre autres, à tous les enfants qui ont des difficultés. Donc, on regarde différents scénarios. On devrait être en mesure, au cours des prochains jours, là, de donner une indication, là, plus claire.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. M. le premier ministre, vous avez souligné tout à l'heure que vous aviez une capacité d'effectuer des tests diagnostiques qui est supérieure à la demande en ce moment. Or, il semble que le problème, ce ne soit pas nécessairement d'obtenir les résultats autant que d'avoir un rendez-vous pour faire le test. Est-ce que le problème, donc, n'est pas tant au niveau de la capacité des laboratoires d'analyser les tests plutôt que d'avoir le personnel pour faire les prélèvements nécessaires ou les infrastructures? Parce qu'il semble qu'il y ait des délais importants.

M. Legault : O.K. Il y a trois choses, là. Il y a la ligne 8-1-1, là, où on est transféré quand on a besoin d'un test. Donc, ça, il y a encore du travail à faire, mais on a ajouté beaucoup de personnes puis on continue de le faire. Ça, c'est la première étape. Je pense, hier, là, on a eu, par exemple, comme 2 400 personnes, là, qui devaient avoir un test puis qui ont pu l'avoir, puis il y a une capacité de 6 000, là. Donc, autant au niveau du prélèvement que de l'analyse, il y a une capacité de 6 000 par jour, là. Donc là, peut-être que la contrainte la plus grande, c'est plus le tri qui se fait au 8-1-1, là.

Mme McCann : Mais ça s'améliore beaucoup. On a diminué d'une heure le temps d'attente hier puis on avait ajouté 50 infirmières. On a fait 2 000 appels de plus. Aujourd'hui, on ajoute 150 infirmières. Alors, c'est sûr que ça va beaucoup s'améliorer. Hier, on a référé 3 000 personnes, là, pour avoir des prélèvements, du dépistage. On a une capacité à ce moment-ci de dépistage, mais on va l'augmenter, là, prochainement au niveau des cliniques de dépistage. Et effectivement nos laboratoires, on est à 6 000 au niveau des analyses, mais on a une capacité de 13 500 avec tous les laboratoires qu'on a. Alors, au niveau des prélèvements aussi — c'était votre question — on va améliorer le volume à court terme.

Le Modérateur : Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Bonjour à vous. Une question délicate, mais j'ai besoin d'une réponse franche. On a des informations à l'effet qu'il y a deux médecins d'urgence de l'hôpital de Granby qui sont atteints, retirés, en contact avec des gens. Est-ce que c'est le cas? Et est-ce que vous craignez un bris de service dans cette région-là?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, si vous me permettez, encore pour des raisons de confidentialité, je ne veux pas rentrer dans trop de détails, mais il y a des professionnels de la santé, effectivement, qui ont été atteints. Mais on ne prévoit pas de bris de service actuellement parce qu'on a des plans de contingence dans le cas de ces situations-là. Peut-être... C'est ça. Donc, dans les faits, actuellement, là, on n'a aucun signal de bris de service. Et on peut prendre des gens de l'extérieur. Il y a maintenant beaucoup de médecins spécialistes ou autres qui, en fonction de l'annulation des chirurgies électives ou des choses électives, vont pouvoir être mis à disposition. Mais chacune des situations est analysée, enquêtée. Puis, bien entendu, notre priorité, premièrement, c'est la santé des travailleurs et des patients comme tels puis d'offrir le maintien des services comme tels.

Mme McCann : Moi, j'aimerais juste prendre quelques minutes pour vous parler du réseau et parler aussi au personnel. Moi, aujourd'hui, là, je tiens à les remercier, d'abord et avant tout, l'ensemble du personnel, les infirmiers, les médecins, les préposés, les auxiliaires, les infirmières auxiliaires, les organismes communautaires aussi, hein, qui travaillent beaucoup en lien avec notre réseau. On le sait, les banques alimentaires, les centres de crise, les centres d'hébergement, c'est essentiel. Alors, moi, je veux remercier tout ce monde-là qui est l'oeuvre actuellement.

Je veux vous dire qu'on a reçu non seulement 10 000 C.V., on a reçu 17 000 C.V., dans le réseau, de gens qui veulent s'investir. Mais ce que je veux vous dire, c'est qu'on n'est pas en bris de service parce que les gens sont au rendez-vous, mais parce qu'on réorganise aussi le réseau. Alors, on déleste des activités électives. On a libéré déjà 4 000 lits. Il y a effectivement du personnel, là, qui n'a pas le même secteur d'activité et qui peut venir en renfort par rapport aux nouvelles activités, là, qu'on fait au niveau du COVID-19.

Et je veux rassurer vraiment le personnel qu'on prend toutes les mesures nécessaires. On a des instructions qu'ils connaissent et que, vraiment, on répète. C'est sur le site Web du ministère, c'est aux bureaux de santé, c'est dans les équipes. Notre personnel, là, comme dit le premier ministre, ce sont nos anges gardiens. C'est la prunelle de nos yeux. Alors, on va avoir l'équipement nécessaire pour les protéger. C'est clair. Il y a des trajectoires qui ont été revues pour justement dégager de l'équipement de protection. Les instructions sont claires. On va leur fournir ce dont ils ont besoin, surtout, évidemment, dans les secteurs critiques, mais partout où c'est requis.

Alors, moi, je veux les remercier aujourd'hui de l'effort considérable qu'ils font et leur dire qu'on est derrière eux.

Le Modérateur : Isabelle Porter, Le Devoir.

Mme Porter (Isabelle) : Oui. Cette semaine, vous avez ajouté beaucoup de services de prélèvement à l'auto. Mais comment ça fonctionne pour les personnes qui ne peuvent pas aller se faire tester en voiture et qui doivent… Est-ce qu'elles doivent prendre le transport en commun? Si ces personnes-là prennent un taxi, est-ce qu'elles ont l'obligation de divulguer qu'elles vont passer un test au chauffeur de taxi? Puis est-ce que vous envisagez éventuellement d'établir un système pour aller chercher certaines personnes chez elles pour les tester?

Mme McCann : Bien, écoutez, ça, ce que vous soulevez, là, c'est important. Ce n'est pas venu à mes oreilles. Mais, s'il y a des difficultés, on va y voir effectivement parce qu'on sait à quel point c'est très, très important qu'on teste le plus grand nombre possible de personnes justement pour diminuer la courbe, hein, ce dont on parle, là, puis qu'on ait l'information.

Mais je laisserais peut-être à Dr Arruda la question, là, du taxi. S'il y a des gens qui ont besoin d'un moyen de transport, je le prends en note, et on va voir qu'est-ce qu'on peut faire pour les rejoindre.

M. Arruda (Horacio) : Il faut comprendre aussi... J'aimerais ça, de façon générale, maintenir un message important. Toutes les mesures qui ont été ordonnées et recommandées, là, il faut les appliquer. Ça, je trouve ça important parce que les gens focalisent beaucoup sur le test, les masques, etc., là. Je vous le dis, là, si vous voulez vous protéger, c'est ça. On a dit qu'on suivait la situation de jour en jour. Là, on en est à la suivre d'heure en heure. Puis, en fonction d'où on va être rendus au point de vue épidémiologique, on va tester en priorité certaines personnes.

Prenons, par exemple...  Quand on était dans une situation où il n'y avait aucune circulation ici, il fallait tester les gens qui avaient des voyageurs et des symptômes. Si vous êtes asymptomatique, il ne faut pas se présenter pour avoir le test. Et, à mesure que l'évolution va venir, on va cesser de faire certains tests parce que ce n'est plus nécessaire, mais on va aller vers une autre catégorie. Comme, actuellement, on va se mettre à tester les patients qui sont hospitalisés, même s'ils ne sont pas revenus de voyage, aux soins intensifs pour voir… parce qu'ils auraient pu l'attraper de quelqu'un qui n'est pas revenu de voyage, puis on va le savoir. On va commencer à tester les… On teste les professionnels de la santé qui sont symptomatiques, qui ont des symptômes, ils ne sont pas asymptomatiques, pour s'assurer qu'ils ne sont pas malades puis qu'ils ne vont pas transmettre la maladie dans les centres hospitaliers.

Donc, les priorités de testage sont analysées avec nos experts en fonction d'où on est rendus. Ça fait qu'il va y avoir des variations. Vous vous souvenez, j'avais dit : Demandez-moi pas ce que j'ai dit hier par rapport à aujourd'hui, c'est un phénomène très dynamique. Et ces choix-là sont faits en fonction de l'utilité pour traiter les patients puis pour connaitre qu'est-ce qui est en train de se passer dans la population. C'est clair qu'avec une augmentation du nombre de tests on va détecter plus de cas. Ça ne veut pas dire qu'on détecte plus de cas puis qu'ils n'étaient pas... puis ça veut dire qu'il y a une grande augmentation subite, c'est qu'ils n'étaient, peut-être, là, pas encore détectés.

Mais, jusqu'à maintenant, la situation est sous contrôle, mais on la suit de très près. Mais ce que les patients, ce que les gens peuvent faire pour nous aider le plus, c'est de respecter les consignes. Comme disait le premier ministre, si vous avez des symptômes, restez à la maison. S'il y a encore des gens qui se rassemblent, pas à l'extérieur, mais dans des maisons pour faire des soupers, c'est comme ça que s'est transmise beaucoup la maladie en Chine, écoutez ces consignes-là. Puis nous, on va ajuster la question des tests en fonction des différentes populations puis on va essayer de les communiquer clairement.

Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, messieurs dames. Hier, M. Arruda, vous disiez qu'on était encore dans une transmission de première génération. Est-ce que que ça a changé depuis 24 heures? Est-ce qu'il y a, au Québec, des endroits ou un endroit où il y a de la transmission de deuxième génération en ce moment?

M. Arruda (Horacio) : On est en train d'enquêter sur des situations actuellement. Puis je veux vous dire une chose qui est importante. Oui, il est possible qu'à un certain endroit on soit déjà à une deuxième génération. Est-ce qu'on est à une deuxième génération qu'on peut camper et arrêter dans ce coin-là? Ce n'est pas tout le Québec qui est en deuxième génération, parce que, quand vous regardez des courbes aussi dans le monde, vous voyez la courbe d'un pays, O.K.? Quand on regarde la courbe d'un pays, c'est très différent de la courbe qu'on fait au Québec, qui est une province, même si on est une nation. C'est une province qui a des caractéristiques. Puis on fait l'analyse personne, temps, lieu. La situation, dans une zone géographique, peut être différente. On peut être à seulement des cas qui sont arrivés par des voyages, puis il n'y a pas eu d'autres cas ailleurs, puis ça va rester sans génération.

Puis on va vous le dire, quand est-ce qu'on change de stade. Mais, à ce stade-ci, qu'on soit à un, à deux ou à trois, même, à des niveaux régionaux, je veux dire, ou demain ou après-demain, là, les mesures qu'on met en place demeurent les mêmes. Puis, je peux vous dire, les gens ont beaucoup... pensent que la fermeture des frontières... C'est quelque chose de perméable. Vous pourrez voir certains graphiques qui ont été faits. La chose la plus importante, ce n'est pas nécessairement d'isoler une ville — je ne dis pas qu'on n'arrivera pas à ça — c'est que les gens restent chez eux parce que, comme il y a toujours du monde qui peut se déplacer, bien, si vous êtes en contact avec ces personnes-là, vous allez pouvoir faire la maladie. Si vous demeurez le plus souvent possible chez vous, vous évitez les lieux. C'est ça qui est très important.

Pour ce qui est des autres décisions qui auront à être prises par le premier ministre, et en préconsultation avec les experts, sur l'isolement... Parce que, là, on va voir des situations locales arriver, puis ça va exciter, ça va inquiéter les gens, et c'est tout à fait légitime. Les maires, les gens vont prendre... Mais il faut faire une analyse épidémiologique soutenue. On a plein de gens qui regardent les données d'heure en heure.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour, madame messieurs. Vous avez parlé tout à l'heure des équipements, M. Legault. On a cru comprendre que les équipements névralgiques... ce serait le fameux respirateur. Vous avez dit que vous vous êtes renseignés, donc, auprès de fournisseurs éventuels locaux. On en a combien? Il en faudrait combien pour le pic? Est-ce qu'on doit en commander dans la réserve fédérale? Est-ce que vous avez des chiffres là-dessus?

M. Legault : Bon, je pense qu'il faut être prudent avec les chiffres parce que, bon, il y a des masques, des respirateurs à beaucoup d'endroits dans le réseau, même dans certaines villes comme Montréal. On a des commandes qui sont en cours. Il y a des commandes qui sont confirmées. Il y a des commandes qui sont en suspens, qui sont aussi, dans certains cas, contrôlées par Ottawa, qui redistribue aux différentes provinces.

Donc, on regarde avec des scénarios... Comme je le disais tantôt, pour le court terme, il n'y a pas de problème. Dans deux, trois semaines, bien là ça dépend des scénarios qu'on envisage. Puis là, bien, on ne veut rien exclure. On veut regarder les scénarios les plus pessimistes. Puis, pour ces scénarios plus pessimistes, bien, on n'exclut pas d'en faire fabriquer. On parle avec le gouvernement fédéral. On parle avec le gouvernement de l'Ontario. Il y a des entreprises, déjà, qui nous offrent leur collaboration, des entreprises qu'on a sollicitées. Mais les masques puis les respirateurs, c'est certain, là, que tout le monde dans le monde va en chercher. Donc, il faut suivre aussi ce qui se passe à New York, ce qui se passe aux États-Unis, ce qui se passe en Europe.

Donc, ça évolue très rapidement. Mais, pour l'instant, moi, je veux rassurer tout le monde, là, à court terme, il n'y a pas de besoin d'équipement.

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : J'aimerais ça que vous me parliez plus précisément de l'Estrie, qui a peut-être 5 % de la province, mais, je ne le sais pas, 20 % des cas. Et est-ce qu'il y a des mesures particulières, plus fortes, qui sont envisagées pour cette région-là?

M. Arruda (Horacio) : Pour la région de l'Estrie, les mesures sont celles qu'on ferait n'importe où si on aurait ce genre de situation là. L'Estrie, c'est un petit volume. Effectivement, il y a plusieurs cas. Là, il faut comprendre d'où ils viennent, ces cas-là, comment ils se sont générés.

M. Bossé (Olivier) : Pourquoi il y en a plus.

M. Arruda (Horacio) : C'est ça. C'est associé à des facteurs... Probablement, suite à la relâche, les gens ont peut-être eu, certaines personnes, des contacts. Il y a une analyse qui est faite actuellement. Et ce que je veux que vous reteniez, là, c'est que toutes les mesures qui devront être prises, à la fois dans le système de soins, à la fois en termes communautaires, dans cette région-là, vont être prises. Là, disons que c'est l'Estrie, là, où il y a quelque chose, on le regarde, O.K.? S'il y a une chose qui arrive à une autre place... Et le Québec n'est pas tout au même niveau, là, et ça, c'est important. Puis je vais répéter aussi une autre chose. On va parler moins de voyageurs maintenant que d'autres, là. Les baby-boomers qui reviennent, là, les mesures de 14 jours en isolement, c'est très important.

Je ne veux pas faire une analyse ici détaillée de la chose, de l'Estrie, mais ce que je veux passer comme message, c'est que les équipes de santé publique sont en train de faire ce qu'on recommande comme étant les plus hauts standards. Il y peut-être des gens qui vont me dire : Pourquoi on n'isole pas l'Estrie ou on ne ferme pas l'intérieur de la... On a dit un principe général : Évitez les voyages non essentiels d'une région à une autre, O.K.? Mais, pour en arriver à une décision de bloquer complètement et d'isoler l'Estrie, il faut avoir les bons critères puis une bonne analyse. Il y a beaucoup d'information qui circule. Moi, je veux qu'on base nos choses sur ce qu'on a, pas non plus sur les rumeurs, des fois, là... C'est pour ça que les enquêtes se font. C'est sûr que vous êtes très réactifs, comme médias, les gens en parlent puis etc. Mais il faut regarder tous les cas, faire des dessins, des schémas pour être capables de le faire. Et ça se fait, là, en continu, jour et nuit, pour prendre une décision en temps opportun.

Mais, pour le moment, là, si jamais, demain, on décidait autre chose, on va vous le dire. Peut-être même qu'on va le faire avant même de l'annoncer en point de presse si c'est nécessaire. Mais, pour le moment, c'est encore analysé de façon détaillée. Les petits foyers qui peuvent être gros, selon vous, là, parce qu'on les voit gros parce que c'est Granby, mais, si vous les placez dans une perspective québécoise, c'est encore petit, mais on ne les néglige pas. C'est pour ça qu'il y a un directeur de santé publique, dans chacune des régions, avec une équipe, qui me donne de l'information. Mais, moi, cette information-là, il faut qu'elle soit validée. Elle ne peut pas venir de ce que j'ai vu dans la revue de presse.

Le Modérateur : Tommy Chouinard, La Presse.

M. Chouinard (Tommy) : Bonjour. Combien de personnes parmi celles qui sont hospitalisées se retrouvent aux soins intensifs? Et, M. le premier ministre, vous parlez beaucoup des scénarios pessimistes puis tout ça. Mais ça fait déjà quand même un certain nombre de jours que la crise perdure, donc, qu'on voit... il y un certain rythme de croisière. Plus réalistement, parce que les gens à la maison se posent toutes sortes de questions, là, quelle part de la population pourrait être infectée, là, d'ici l'été, là?

M. Legault : Écoutez, c'est très difficile, là, parce que, quand on regarde ce qui s'est passé dans d'autres pays, puis même, je dirais, quand on regarde juste les États américains, ça fluctue beaucoup d'un État à l'autre. La chance qu'on a, c'est qu'on a agi plus vite que les autres. Donc, ça devrait nous permettre d'avoir une courbe qui est moins prononcée. Mais, écoutez, là, si on consulte cinq experts, ils vont avoir cinq chiffres différents, probablement, là. Donc, c'est très difficile.

Mais je veux peut-être ajouter une chose sur ce qui a été dit par le Dr Arruda, là, parce que je ne veux pas qu'il y ait de fausses rumeurs, là. Il n'est pas question, puis je lui ai posé la question, de fermer la région de l'Estrie. Il n'est pas question de fermer la région de Montréal. Donc, ça, c'est toutes des fausses rumeurs. C'est important de le dire, ça.

M. Chouinard (Tommy) : ...les soins intensifs.

M. Legault : Je pense qu'il y en a... Combien? Six? Six, sur les 10, qui sont aux soins intensifs.

Le Modérateur : Il nous reste un peu de temps pour une deuxième ronde de questions. Je sais que vous en avez pour vos collègues ou peut-être pour vous-même. On va retourner à Geneviève Lajoie, du Journal de Québec.

Mme Lajoie (Geneviève) : Est-ce que vous envisagez de faire en sorte que les quarantaines soient prolongées, pour les gens qui reviennent de l'étranger et qui auraient des symptômes, à plus que 14 jours?

M. Arruda (Horacio) : Bien, c'est-à-dire que, si quelqu'un est revenu de l'extérieur et qu'il est placé en quarantaine pour 14 jours, après 14 jours, le risque en lien avec le voyage, il est éliminé, O.K., parce que, d'ailleurs, la majorité des gens développent des symptômes avant ça, mais, pour être correct, il faut attendre 14 jours. Mais cette personne-là ne devrait pas commencer à se promener partout, à gauche et à droite, à faire des rassemblements puis à faire des soupers chez elle parce que le risque, il n'est plus seulement à l'extérieur, il est ici. Ça fait que, dans les faits, le 14 jours en revenant de voyage, il est obligatoire. On devrait le respecter. Ça, c'est vraiment majeur. Puis vous ne devriez pas rester en contact avec quelqu'un qui n'est pas... Disons, là, que la personne... Vous dites : Tu reviens de voyage? Attends, etc. Après, ça va être les mêmes consignes qu'on va dire aux autres Québécois qui n'ont pas voyagé.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, rebonjour. On parlait des cas de première, deuxième, troisième génération tout à l'heure. Il y a beaucoup d'inquiétudes qui se sont exprimées, là, depuis l'annonce de ce décès dans la région de Lanaudière, autour de la résidence où vivait cette dame, même chose à Côte-Saint-Luc, là, où on a appris qu'il y avait aussi un cas dans une résidence pour personnes âgées. Est-ce qu'on est en présence, là où ailleurs, de foyers d'éclosion à proprement parler?

M. Arruda (Horacio) : C'est-à-dire qu'on a des cas. On commence à avoir ce qu'on appelle... Là, là, c'est toute la question de l'image. Disons qu'on a un cas dans un centre d'accueil puis qu'il n'y a pas d'autre cas secondaire, on a eu un cas. Un cas, il y a eu trois, quatre personnes, on a une petite éclosion dans ce cas-là.

Puis j'aimerais parler des courbes, O.K.? C'est sûr que, quand on regarde la courbe du Québec, qui correspond à 8 millions de personnes, on va voir, à cause de la hauteur, bien, la quantité qu'on va mettre, on ne met pas ça dans un graphique qui écrase la courbe, là, tu sais? Mais, si on compare la courbe du Québec aux courbes des autres mondes, dans l'autre monde, vous voyez des grandes augmentations comme ça, là. Même si on a, nous, une augmentation comme ça, par rapport à la courbe qui est ailleurs, on est encore dans la petite basse parce que, c'est ça que je veux que vous compreniez, la courbe d'un pays puis la courbe d'une province, c'est la sommation des courbes qu'on a ailleurs dans les petites provinces. Ce que je veux juste vous illustrer, c'est que c'est sûr qu'on va voir : Aïe! Ça monte, on en a 12. Mais déjà, puis je ne veux pas parler trop à l'avance, on remarque que c'est en train de monter un peu moins vite que ça remontait même si on a augmenté le nombre de tests, etc.

Ça fait que c'est tout ça qu'on regarde. Ça fait que nous, on agit en amont, en anticipant beaucoup, beaucoup, là. Mais actuellement, là, ce qu'on veut, c'est aplatir la courbe — donc on a besoin de vous autres — s'assurer qu'on a les soins prêts une, deux, trois semaines à l'avance pour ne pas être pris à recours, puis planifier déjà, si jamais on aurait un scénario plus sévère, d'avoir du matériel supplémentaire. Mais, en date d'aujourd'hui, on est en capacité à la fois de faire les enquêtes puis de faire ça. Mais on surveille ça au jour le jour, et maintenant, je vais vous dire, d'heure en heure, pour ne pas dire en quart de travail. Et c'est pour ça qu'on va tenir des points de presse souvent. Puis peut-être qu'un jour on va se mettre à agir puis on va être obligés de faire un autre point de presse pour annoncer quelque chose. Mais la situation est sous contrôle.

Je veux rappeler ce que vous devez faire. Lavez-vous les mains. Si vous êtes malade, n'allez pas à l'extérieur. Pratiquez l'étiquette respiratoire. Et écoutez-nous. C'est ce que vous pouvez faire. Ne tombez pas en panique. Faites-le adéquatement. Faites de la distanciation sociale physique, mais restez connectés entre vous par les réseaux sociaux. Et les activités qui seront mises en place vont vous aider à mieux vivre cet élément-là.

Le Modérateur : Question courte, réponse courte, si possible, Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Oui, parlons d'espoir. Il y a des médicaments qui sont actuellement testés dans le monde : le Klaretra, ce n'est pas disponible, ça a servi au SRAS, on ne sait pas trop, Remdevisin — je pense que je le prononce bien — qui est testé aux USA, et la chloroquine, qu'on a actuellement au Québec et qu'on pourrait tester beaucoup plus rapidement. Il semble que les tests en France fonctionnent très bien. Pourquoi on n'accélère pas justement les essais sur ce médicament-là?

M. Arruda (Horacio) : Bien, si vous me permettez, notre institut national a fait une revue de littérature très, très précise par rapport à ça. Les cliniciens vont avoir des «guidelines». Il y a des études qui se font ailleurs, mais aussi avec des chercheurs canadiens, par rapport à différents antiviraux, là. On n'est pas en arrière de la parade, là. La chloroquine est rapportée comme étant très efficace dans certaines situations, mais elle ne peut pas être donnée à n'importe qui. Ce n'est pas un médicament spécifique comme tel. Mais je veux juste que vous sachiez que nos meilleurs experts, qui font notre protocole de médicaments... Puis on est en train de travailler aussi dans le domaine de la recherche. On... pas en arrière chez nous par rapport à l'utilisation de ces médicaments-là.

Il faut faire attention à ce qui est publié des fois avec des sources. Nous, on veut avoir... par rapport à la donnée probante. La chloroquine va être utilisée dans certains cas très sévères, mais la chloroquine n'est pas nécessairement efficace dans certains niveaux de maladie. Et c'est là qu'il faut regarder l'information, dans le milliard d'informations, celle qui est associée aux sources crédibles d'enquête. Mais on a des contacts. Il y a des chercheurs canadiens qui sont ailleurs. C'est très important. Et le médicament, ça va probablement, espérons-le, arriver avant le vaccin.

Le Modérateur : Isabelle Porter, Le Devoir.

Mme Porter (Isabelle) : Oui. On reçoit des messages de gens inquiets, dont les parents vivent en CHSLD, puis, apparemment, l'habitude de manger ensemble à la cafétéria perdure. Il ne faudrait pas resserrer les façons de faire dans certaines résidences pour personnes âgées? J'ai dit CHSLD, ce n'est pas spécifiquement... Je parle de résidences pour personnes âgées.

Mme McCann : Oui, oui. Alors, écoutez, moi, je suis en contact avec Mme Blais, Marguerite Blais, puis on le sait, que c'est un gros changement. On le sait. Alors là, vraiment, on a des gens sur le terrain. On sait qu'il y a beaucoup de gens qui se sont mobilisés, qui ont compris. D'ailleurs, moi, j'entendais qu'à certains endroits les corridors sont vides. Mais il y a peut-être justement certains endroits où ce n'est peut-être pas complètement compris. On va le dire comme ça. Alors, on va faire des vérifications. Puis c'est vraiment important, hein, de ne pas aller en grand rassemblement dans la salle à manger, là. Alors, on va faire des vérifications. Moi, je parle très souvent à Mme Blais, et l'équipe, là, du ministère va faire toutes les vérifications de ces situations-là.

Le Modérateur : Louis Lacroix. Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Mme McCann, on me signale, entre autres, dans certains hôpitaux de Montréal, que les hôpitaux continuent à facturer pour le stationnement, là. Puis il y a des gens du système de santé, entre autres au CUSM, qui me disent : Peut-être que la meilleure façon d'éviter que les gens prennent le transport en commun, ce serait de mettre les stationnements gratuits.

Mme McCann : Bien, écoutez, c'est sûr que ça arrivait fin juin, hein? On l'avait dit, d'ici fin juin... Puis d'ailleurs on devait commencer certains stationnements parce que c'était plus réalisable, là, parce qu'on ne pouvait pas toutes les faire en même temps, à la fin...

M. Lacroix (Louis) : Je parle pour le personnel.

Mme McCann : Ah! d'accord. Moi, je pensais que c'était pour la population. Bien, écoutez, on va regarder ça. Ce n'est pas quelque chose, là, qui était prévu, hein? À la fin juin, on avait fait tout le montage. Mais on va regarder ce qu'on peut faire, là. C'est ce que je peux vous répondre aujourd'hui, là. On va l'analyser.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Dites-moi, hier, Dr Arruda, vous avez parlé de... On est prêts à prendre des mesures de guerre. Là, ça a eu une certaine résonance. Est-ce qu'il y a des démarches qui sont actuellement faites avec l'armée canadienne, par exemple, où est-ce qu'ils sont prêts à intervenir? Est-ce qu'il y a un préavis qu'on doit leur donner? Quelles sont les procédures, au fait?

M. Arruda (Horacio) : Je veux juste clarifier peut-être les choses. On m'a demandé si on pouvait aller jusque-là. J'ai dit : Comme je ne peux pas prévoir l'avenir, on pourrait aller jusque-là. Mais on n'en est vraiment pas là, O.K.? On n'en est vraiment pas là. Mais, dans des situations, par exemple, où... Puis on n'est pas là parce qu'on a préparé notre population. Imaginez-vous, là, qu'on aurait attendu que les gens... on aurait annoncé toute une série de patentes du jour au lendemain, O.K., puis que le monde n'aurait pas compris le sens de ce qu'on est en train de faire, puis que, là, il y a des émeutes qui s'installent, nos policiers ne sont plus capables de contrôler... les gens sortent dans la rue pour manifester, c'est dans ces situations-là qu'on utilise les mesures de guerre. Mais on n'est pas là. On est en prévention. On est hyper en prévention. Puis, ce que je veux vous dire, on est tellement précis, là, c'est rare, là... C'est le traitement qui, souvent... mais la prévention, c'est la meilleure chose à faire. Puis ici, là, si on ne fait pas la prévention, on va avoir des problèmes avec le traitement parce qu'il n'y en a pas, de traitement, puis il n'y en a pas, de vaccin, puis on peut avoir des courbes élevées. Donc, ce que j'ai dit, c'est vraiment dans une perspective de... question de... C'est-u possible? Oui, mais jamais... On est vraiment, vraiment très loin de ça.

Le Modérateur : Merci. Rapidement, Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Les employés des SAQ demandent que ça ferme. Est-ce que ça va se faire?

M. Legault : Bien, pour l'instant, les magasins restent ouverts, là, la SAQ comme les autres magasins.

Le Modérateur : Dernière question, Tommy Chouinard, LaPresse.

M. Chouinard (Tommy) : Oui, bonjour. Il y a plusieurs travailleurs de l'État qui nous écrivent pour dire que ça tarde complètement, le télétravail. Puis on a vu qu'il y a au moins, dans deux édifices gouvernementaux, des employés qui ont été testés positifs, là, à la COVID-19. M. Legault, êtes-vous déçu de la réponse qui a été faite par les ministères et organismes à votre appel à favoriser au plus grand nombre le télétravail?

M. Legault : Non. Mais, écoutez, j'en ai discuté encore avec Christian Dubé, puis Éric Caire travaille là-dessus. Il faut s'assurer évidemment de protéger les données des Québécois. Donc, est-ce que, dans cinq ans, on serait plus avancés pour être capables de travailler davantage à la maison? Certainement. Donc, on essaie de faire le maximum de ce qu'on est capables de faire tout en protégeant les données. Et moi, je pense que la réponse est très bonne. Il y en a beaucoup qui travaillent à la maison actuellement.


M. Legault : Bonjour, tout le monde. Comme je vous l'avais dit, au cours des derniers jours, on a fait beaucoup plus de tests. Donc, comme on s'y attendait, il y a une augmentation du nombre de cas qui s'accélère, puis on s'attend à ce que ça soit la même chose dans les prochains jours, mais on se prépare à tous les scénarios.

Donc, le bilan de la dernière journée : 181 cas de personnes infectées, donc une augmentation de 42; 10 personnes hospitalisées, une augmentation de neuf; 10 personnes aux soins intensifs, donc une augmentation de quatre. Malheureusement, quatre décès de plus, donc on est à cinq décès. Donc, je veux, évidemment, offrir toutes mes sympathies, mes condoléances aux familles, aux proches, de ces personnes.

Par contre, je dois préciser que, sur les cinq personnes qui sont décédées, il y a en quatre qui habitaient dans la même résidence de personnes âgées. Donc, quand même, ça veut dire que le nombre d'endroits est quand même limité, mais ça vient nous rappeler, justement, la force de ce virus puis qu'il faut prendre au sérieux la situation. S'il y en a qui pensaient encore que ce n'était pas sérieux, bien, on a toutes les preuves du contraire. Évidemment, dans la résidence en question où on a eu quatre décès, on a pris toutes les mesures pour ne pas qui... en tout cas, pour essayer d'éviter qu'il n'y en ait pas d'autres, et, bien, ça montre l'importance de limiter les contacts physiques. Oui, on limite actuellement, on sauve des vies, on limite la contagion, donc c'est encore très important de le répéter, répéter, répéter.

Concernant les tests, bien, comme je le disais, on a beaucoup augmenté le nombre de tests. Donc, on a actuellement 1 500 personnes qui attendent un résultat, 9 200 qui ont eu un résultat négatif.

Hier, en fin d'après-midi, on a eu un conseil des ministres pour renouveler ou prolonger de 10 jours le décret pour décréter l'état d'urgence sanitaire. Ça permet, entre autres, au directeur de la santé publique, de lui donner, donc, des pouvoirs additionnels pour faire respecter les ordonnances. Par exemple, quand on dit : On ne souhaite plus qu'il y ait de rassemblements ou on souhaite que les personnes qui sont infectées puis même qui ont des symptômes, qu'elles restent à la maison, c'est pour donner le pouvoir aux policiers, éventuellement, de faire respecter les directives du directeur de la santé publique. Mais je veux quand même, là, que personne ne parte en peur, là. Il y a quelques cas isolés seulement, la grande majorité des Québécois respectent les directives. D'ailleurs, quand on regarde ce qui se passe ailleurs dans le monde, moi, je suis très fier de voir comment les Québécois, là, sont solidaires puis respectent les directives.

Je veux revenir sur les déplacements entre les régions, je dirais les déplacements tout court. C'est important de ne pas se déplacer, là, autant que possible, d'un quartier à l'autre, d'une ville à l'autre, d'une région à l'autre pour éviter de répandre les infections possibles. Donc, le moins de déplacements possible dans les prochaines semaines.

Aujourd'hui, je voudrais saluer un groupe de personnes, peut-être qu'on oublie, ce sont les familles du personnel de la santé, donc des médecins, des infirmières, des préposés, des pharmaciens, des ambulanciers. Ils ont des familles autour d'eux autres, donc les conjoints, les conjointes, les enfants qui voient moins souvent un de leur parent. Je veux dire à toutes ces familles, là, un immense merci du fond du coeur d'aider, d'appuyer, de toutes sortes de façons, nos anges gardiens. C'est très important.

Je veux aussi dire un mot aujourd'hui sur les organismes communautaires. Vous savez, on a beaucoup d'organismes communautaires au Québec qui donnent des services aux plus mal pris, puis il y a une situation actuellement, beaucoup de bénévoles ont 70 ans et plus. Donc, on leur a demandé, puis ils respectent ça, ils restent à la maison, mais ça fait moins de bénévoles pour s'occuper des plus vulnérables.

Je vous donne quelques exemples. Bon, évidemment, les sans-abris, on a beau dire aux gens : Restez à la maison, bon, ces personnes-là n'ont pas de résidence donc il faut qu'il y ait quelqu'un qui s'occupe d'eux autres. Il y a aussi, bon, les femmes qui sont victimes de violence conjugale. Pour des raisons de sécurité, elles ne souhaitent pas être à la maison. Donc, il faut avoir des organismes qui ont les moyens de s'occuper de ces personnes-là. Je pense aussi aux popotes roulantes. Je regarde dans mon comté, la popote roulante, ce sont des policiers retraités qui s'en occupent, donc beaucoup qui ont plus que 70 ans. Donc, ils ne sont plus là pour aller livrer la nourriture à ceux qui en ont besoin.

Donc, je veux juste dire aux organismes communautaires, on est en train, avec Isabelle Charest, de revoir comment on peut augmenter le financement de certains organismes pour qu'on puisse peut-être, dans certains cas, remplacer des bénévoles par des gens qu'on pourrait embaucher. On sait qu'il y a quand même beaucoup de gens qui ont perdu leur emploi. Donc, de voir comment on peut les aider à mieux servir les personnes vulnérables.

Je termine en vous disant : Bien, il fait beau aujourd'hui. J'ai le goût de vous dire d'aller lire Stéphane Laporte dans La Presse ce matin. En tout cas, moi, j'en avais besoin ce matin, puis ça m'a fait du bien. Comme le dit Stéphane Laporte, les temps sont durs mais le printemps est là. Et le printemps sera là, l'été sera là, pour accompagner les personnes, même ceux et celles qui vont prendre leur marche seuls, hein, j'insiste, là. Profitez-en aujourd'hui, il fait beau, allez prendre une marche seul. Le printemps est arrivé. Il est au rendez-vous.

Et je termine en répétant ce que je répète à chaque jour : Chaque geste qu'on pose actuellement va nous permettre de réduire les contacts physiques, donc la contagion, donc sauver des vies. Donc, je remercie encore beaucoup tous les Québécois. Merci pour votre collaboration. Faites attention à vous, et ensemble, on va passer au travers.

I also want to say a few words in English. As expected, we can see that the number of cases is accelerating. I'm sad also to announce that we have four more deaths in Québec. It's a reminder we face a very serious situation. Therefore, I ask you to strictly apply the social distancing instruction to limit the contagion between people, neighborhoods, cities and regions. Unless it's necessary to go out, please stay home, or go for a walk, but go alone. So what we're doing now will save lives in the next coming weeks. Take care, we'll get through this together.

Le Modérateur : Nous en sommes maintenant à la période des questions. Nous allons procéder par tours. Alors, Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour. Je voudrais d'abord avoir des informations supplémentaires, là, sur les quatre décès. Est-ce que ce sont des personnes qui étaient dans la même résidence que la première personne qui est décédée un peu plus tôt cette semaine?

M. Arruda (Horacio) : C'est-à-dire que c'est des personnes qui étaient effectivement regroupées dans une résidence et c'est des personnes qui avaient des facteurs de risque, là, comme on vous l'a dit. Dans le fond, c'est très malheureux, on trouve ça triste, mais on savait qu'on aurait des décès associés à cette maladie, particulièrement dans ces groupes d'âge. Et, je tiens à mentionner, c'est pour ça aussi qu'on a pris des mesures, qui ont été un petit peu critiquées au début, en lien avec le fait qu'on privait les personnes âgées de leurs visites familiales. C'est dans ce contexte-là, à mon avis, que c'est important d'agir.

Et je tiens à resouligner ce qu'a dit le premier ministre, ce n'est pas le temps de lâcher, au contraire. On a des cas, le virus est en terre québécoise. Il ne se transmet pas encore de façon très active dans la communauté, mais il faut surveiller ça de jour en jour. Donc, maintenez les mesures, je vous en prie, et les plus importantes sont celles qu'on a déjà mises en place avec vous, et n'oubliez pas le lavage de mains. Je sais que je radote, mais il faut se le répéter, se le répéter. Actuellement, on devrait être... pratiquer plus qu'au tout début, et là ça demeure encore très important.

Le Modérateur : Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Bonjour à vous. Dans la même veine, vous dites, il n'y a pas de transmission active communautaire, Dr Arruda, sauf qu'un de vos collègues, hier, entre autres, à Bromont, Granby, a dit qu'il y avait des gens qui sont atteints, qui circulent. Il y a eu une intervention à Québec, hier, de quelqu'un qui circule. On sait qu'il y a des gens qui sont positifs puis qui circulent à Montréal.

Est-ce que, pour vous, ça représente un risque et qu'est-ce que vous pouvez faire pour limiter ça?

M. Arruda (Horacio) : Bon, écoutez, c'est sûr que premièrement, je tiens à vous mentionner, là, quand on va parler de transmission communautaire active, là, on parle... puis là il faut faire attention, ça pourrait commencer dans un territoire, n'être pas rendu ailleurs, hein? Première des affaires.

Deuxièmement, il faut quand même trois générations. Je ne sais pas si vous comprenez. Il y a encore des histoires de cas qu'on est capables d'enquêter puis de voir au pourtour puis d'essayer de ne pas se rendre à trois. Il est possible qu'il y ait des trois, mais ce n'est pas significatif en quantité actuellement.

Pour ce qui est des personnes qui ne respectent pas les consignes, les ordonnances qu'on a émises... puis maintenant, le décret qui a eu lieu hier nous donne des pouvoirs pour aller... la police... Tu sais, notre objectif n'est pas de... Notre objectif principal, c'est de convaincre. C'est ce qu'on a fait au Québec, et la réponse des Québécois a été très bonne. Je vous remercie. Maintenant, notre objectif, c'est d'augmenter ça, de convaincre encore plus ceux qui ne l'ont pas fait. Mais, à partir de maintenant, c'est clair qu'on va contraindre des personnes qui ne respectent pas les consignes, surtout si elles ont été avisées, contactées puis qu'on a des informations qu'elles se promènent. Ces gens-là peuvent représenter une transmission à deux, trois, quatre, cinq personnes, donc on va être obligés de contraindre dans ce cas-là.

On va contraindre dans des situations qu'on sera capable de documenter. Il ne faut pas que les gens paniquent, là, mais il faut que les gens comprennent que, s'ils n'ont pas compris, puis qu'on l'a dit deux, trois fois, puis que mes équipes de santé publique ont des informations, les directeurs n'auront pas de problème à envoyer des agents de la paix qui vont s'organiser pour que la personne soit isolée.

Alors, je n'invite pas les gens à confronter les autorités policières. C'est une question de respect. Les droits d'un individu s'arrêtent là où l'impact à la communauté est très élevé.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Bonjour. M. Legault, je voudrais revenir sur votre commentaire d'hier sur les écoles, sur le scénario, peut-être, de retour en mai. J'aimerais ça comprendre. Je sais qu'en Grande-Bretagne, bon, il y a un rapport qui disait qu'il y a des chances que les mesures d'isolation sociale perdurent jusqu'en 2021, des épidémiologistes aussi qui disent qu'on va peut-être devoir attendre qu'il y ait un vaccin ou des antiviraux, là, efficaces avant de pouvoir retrouver une vie normale.

Vous, quand vous parlez d'un scénario en mai, sur quels critères vous vous basez? Qu'est-ce qui permettrait de vous donner l'assurance qu'on peut rouvrir des écoles, par exemple?

M. Legault : Bien, ce que je voulais surtout vous dire, c'est qu'on avait annoncé le 31 mars. Là, je voulais être bien clair que c'est peu probable que ça soit le 31 mars. Donc, le délai, disons, le plus optimiste, c'est le 1er mai. Donc, on reporte la décision jusqu'au 1er mai, mais effectivement c'est possible que ça aille plus loin que ça.

M. Lecavalier (Charles) : Je veux dire, c'est quoi, les critères? C'est plutôt ça, ma question. Quels critères vous permettent de décider?

M. Arruda (Horacio) : Bien, c'est une analyse épidémiologique de ce qui se passe sur notre territoire, sur le nombre de personnes qui ont été infectées. Actuellement, là, premièrement, là, on peut en avoir des centaines de scénarios. On les regarde tous. Le virus pourrait disparaître de lui-même cet été, hein? Ça, c'est le hyperoptimiste, celui que je serais super content, puis on serait tous sur les plaines le 24 janvier, mais, je pense, c'est peu probable. Il peut ralentir, revenir. Puis là il faut voir les dynamiques, quelle proportion des gens ont été infectés, est-ce que le virus va continuer à circuler de façon intensive si 70 % des gens ont été infectés.

Là, on se concentre sur l'augmentation et l'aplatissement de la courbe parce qu'on ne veut pas surcharger notre système de soins puis on ne veut pas choisir entre une personne ou une autre par rapport à ça. Mais les gens vont parler, souvent, d'hypothèses, de possibilités. Nous, on les regarde toutes, mais la décision est prise en analysant qu'est-ce qui se passe au jour le jour. Ce que je vous dis aujourd'hui, c'est en fonction des dernières données qu'on a eues hier soir jusqu'à minuit. O.K.? On va regarder encore la situation, qu'est-ce qui se passe en Estrie, qu'est-ce qui se passe à Granby, qu'est-ce qui se passe à Montréal, et, avec ça, avec cette information-là, on applique nos différents principes.

Puis, ce que je vais vous dire, même si ça s'accélère de façon importante, ce qu'on a déjà mis en place est déjà, je vous dirais, une grande diminution des gens qui circulent un peu partout. O.K.? Il faut équilibrer les avantages de fermer quelque chose... parce qu'il faut que la société fonctionne aussi, quelque part. Je ne sais pas si vous comprenez, mais on ne prend pas de chance. Mais je n'irai pas vous parler des 14 scénarios qu'on peut avoir. On peut en avoir 14. Vous allez entendre plein de choses dans les médias, et c'est correct, ça fait partie de la liberté d'expression. Mais soyez assurés qu'au Québec... Puis, par rapport aux autres provinces, on est quand même relativement... Puis, quand je dis ça, là, c'est aujourd'hui, mais je ne veux pas que ça se détériore. Mais il va y avoir des cas, c'est sérieux, donc... Mais, si vous faites ce qu'on vous dit, on est, je vous dirais, en meilleure position pour aplatir la courbe. Puis on va réévaluer. Plus on l'aplatit, moins il y a de gens qui sont malades. Moins qu'il y a de gens qui sont malades, moins il y a de gens qui sont protégés, comprenez-vous, puis là ça peut revenir, mais ça va dépendre comment le virus va se comporter.

Le Modérateur : Tommy Chouinard, LaPresse.

M. Chouinard (Tommy) : Oui, bonjour. Justement, quel effet les mesures de confinement ont eu sur les projections qui ont été réalisées lundi? En d'autres mots, Dr Arruda, est-ce qu'on est en train, donc, de simplement déplacer la courbe ou vous confirmez que, oui, oui, nos mesures montrent qu'on est en train de l'aplatir, la courbe?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, on a appliqué les mesures qu'à partir des expériences... Moi, je vais vous dire, il est encore un petit peu trop tôt, parce que, je vous l'ai dit, ça prend 10 à 12 jours après les mesures pour être en mesure de voir l'impact. Puis là, en même temps, on est en train d'augmenter le nombre de tests. Je ne sais pas si vous comprenez. Il y a différents facteurs qui font augmenter, d'autres qui font diminuer la réalité. Parce que, la réalité, là, il n'y a personne, il n'y a aucun pays qui l'a vraiment eue, parce qu'il y a plein de gens qui ont fait la maladie puis qui n'ont pas été testés, O.K., en termes de dénominateur.

Mais ce que je suis en train de vous dire, c'est que ce qu'on a fait, c'est basé sur ce qu'ont fait les autres. O.K.? On n'a pas contenu une province encore, hein, parce qu'on n'est pas dans la même situation, mais ce qui a marché le plus, c'est la distanciation sociale, c'est aussi l'arrêter... Parce que ce qu'on vous dit, là... Je vais vous donner un exemple. Si on ne fait pas seulement la distanciation sociale, mais que les gens s'assemblent beaucoup, font des partys ensemble, bien, quelqu'un d'infecté va en infecter huit, puis là ça va être encore plus compliqué. Ça fait que tout ce qu'on fait actuellement, là, c'est ce qui marche le plus.

Vous allez peut-être me poser la question : les magasins? O.K.? Ce n'est pas tellement dans des sorties rapides, où on est peu en contact avec les gens, que la transmission se fait. Il y en a, mais c'est faible par rapport à l'investigation faite autour d'un cas et d'un contact. La résidence qu'on investigue actuellement, on s'organise pour qu'elle ne devienne pas... que ça ne sorte pas dans la communauté. Ça, c'est plus important que de fermer les magasins, par exemple, complètement. Mais, s'il faut en arriver à fermer les magasins, parce qu'il y a beaucoup de circulation comme telle, on va le faire. Mais c'est vraiment les rassemblements de personnes ensemble, plus proche, dans les familles, qui vont être à risque. Quand ça va se mettre à circuler beaucoup, là, votre voisin, là, peut-être qu'il ne le saura pas, mais il va peut-être être infecté. Donc, bien plus ça, quand on est ensemble plus longtemps, enfermés dans une petite pièce, que d'aller faire un tour rapidement au magasin en faisant attention à la distanciation sociale. Mais, si ça change, on va vous le dire, mais c'est ça qui est important.

Mme McCann : Et c'est ça qui nous donne le temps, hein? C'est ça qui nous donne davantage de temps pour le réseau, pour se préparer, et on continue, là, de préparer le réseau. On est à 4 600 lits qui sont libérés, là. Alors, on continue aussi de libérer des lits de soins intensifs.

Et moi, je veux en profiter pour remercier des gens, puis ça, je pense qu'il faut le faire à tous les jours, comme le fait le premier ministre. Moi, j'ajoute aussi les pharmaciens, les inhalothérapeutes, M. le premier ministre a dit les ambulanciers. Le personnel administratif, il ne faut pas les oublier, le personnel du ministère, les gens qui travaillent dans les laboratoires, là, les gens qui travaillent au niveau des services alimentaires, tout ce qui est le soutien du réseau, mais dans la communauté aussi, les policiers, les pompiers, les municipalités et les familles de tous ces gens-là, comme le disait M. Legault.

Alors, moi, je veux vous dire aujourd'hui que le réseau, là, est en train de préparer de façon majeure la réponse aux besoins des citoyens, et ça évolue très bien parce que nos citoyens nous suivent et prennent ces mesures. Plus vous allez nous donner du temps, et on parle, hein, plusieurs jours, plus on va être en mesure de se préparer, le réseau, pour recevoir les gens qui vont avoir besoin de soins.

Le Modérateur : Alex Boissonneault, Radio-Canada.

M. Boissonneault (Alex) : Madame, messieurs, bonjour. J'avais une question sur la courbe aussi, sur les projections que vous faites, parce qu'hier on avait lieu de croire qu'il y avait quelque chose de positif qui était en train de se passer, on pensait qu'il y aurait peut-être une inflexion de la courbe.

Qu'est-ce que ça veut dire, ce qu'on a comme résultats aujourd'hui, là? Là, on parle d'un total de cinq morts, on parle d'une augmentation significative, quand même, du nombre de cas rapportés. Or, le 12 jours dont vous parlez, ça arrive lundi, si on pense aux premières mesures. Donc, qu'est-ce que vous recherchez sur la courbe? Je comprends qu'on ne veut pas baisser la garde, mais il y a une fine ligne, là, entre l'espoir non fondé et la garde qu'on veut maintenir.

M. Arruda (Horacio) : Oui. J'aimerais ça aussi qu'on replace la perspective de notre population puis de nos courbes, le Canada versus le Québec, versus la Chine puis etc.

La courbe du Québec puis la courbe du Canada, c'est la somme des courbes qu'il y a un petit peu partout. O.K.? On peut voir, dans une ville, une courbe qui fait ça, mais on n'est pas dans la même perspective que de la Chine, parce que, quand on va additionner la courbe de Québec, de Montréal, de Laval, la courbe aura une autre tendance. On a commencé à avoir une certaine inflexion, mais on savait qu'on ne testait pas assez de personnes puis etc.

Mes épidémiologistes me disent : Bien, on regarde ça puis on va voir les données. Parce qu'il faut aussi savoir qu'actuellement on a récupéré un certain «backlog» de cas, hein? On a aussi décentralisé beaucoup de tests vers... parce que c'était important. Là, nous, les statistiques, c'est très important, mais la priorité numéro un, c'est traiter le monde puis, deux, de s'occuper des patients puis d'avoir un bon portrait. Ça fait qu'on aurait pu décider d'attendre encore une semaine pour décentraliser pour faire des tests puis faire des tests, pour avoir une technique parfaite d'échange d'informations, mais on a voulu agir. Ça fait que, là, on a un certain niveau, je vous dirais, là, de retard anticipé normal, mais on n'a pas voulu arrêter les tests.

Ça fait que je vais vous le dire bien honnêtement, il est possible qu'on voie que cette inflexion-là — puis là c'est des hypothèses, il faut que le dise — va réaugmenter un petit peu pour redescendre un petit peu en fonction de cet événement-là. Mais on n'est pas... mes épidémios disent : Même si on avait beaucoup de cas, puis demain on va en avoir probablement certains qui ont été faits à certaines journées qui vont être annoncés, là, ce qui date peut-être de deux, trois jours, puis qui vont s'installer, on n'est pas dans une situation où nos scénarios les pires sont pris en compte. Mais on va le monitorer, puis c'est normal qu'au début on voie des cas plus sévères parce que c'est ceux-là qui rentrent en... qui sont mesurés parce qu'on n'a pas encore élargi toutes les populations de tests. Mais on est encore, d'après ce qu'on dit, puis on va vous le dire, là, quand... s'il faut faire d'autres choses, on va vous le dire. Mais déjà, si vous me permettez, ce qu'on fait, c'est quand on est accélération déjà, là. On n'est pas... on l'a comme mis avant, là, avec du convaincre. Puis là, s'il faut contraindre, on va contraindre, puis s'il faut prendre d'autres mesures très importantes de... je vais donner un exemple, qu'on appelle le mot «shutdowner» le processus, on le fera. On ne prendra pas de chance, mais on veut sauver notre capacité, puis ça, c'est évalué au jour le jour.

M. Bergeron (Patrice) : Madame, messieurs, si vous me permettez, je vais poser une question à mon tour avant de renvoyer dans la salle. Vous le savez, Terre-Neuve réclame maintenant l'isolement volontaire des ressortissants canadiens qui viennent des autres provinces. Je sais que M. Arruda, je crois, a évoqué aussi un éventuel contrôle entre le Québec et l'Ontario.

Est-ce que c'est envisagé très prochainement de resserrer le contrôle sur les ressortissants canadiens qui viennent des autres provinces au Québec?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, j'ai dit ça comme étant une possibilité x, y, z, mais il faut comprendre que l'Outaouais puis Ottawa, là, c'est comme une même région, hein, en termes d'échanges de services de soins puis etc., là. Les gens travaillent puis etc.

Ça fait que, quasiment, à la limite, on pourrait avoir une approche, je vous dirais, là, de fermer la frontière là, mais ce n'est pas une frontière... C'est une frontière politique, c'est une frontière administrative, mais la population, elle est comme la même, je ne sais pas si vous comprenez, la région d'Ottawa et d'Outaouais. Et donc, peut-être, s'il y aurait une affaire à faire, faudrait le faire avec l'Ontario, en termes de discussions, puis ça pourrait être entre l'Outaouais, puis Ottawa, puis d'autres régions du Québec.

Mais, comme j'ai dit, moi, c'est sûr que je n'exclue rien parce que je ne veux rien exclure. C'est possible, techniquement, mais, comme je vous le dis, c'est comme si je vous dirais... il y a des villes qui sont facilement séparables, mais la ville de Gatineau puis la ville d'Outaouais, là, à part que c'est dans deux provinces... Gatineau puis la ville d'Ottawa, excusez-moi, à part que c'est deux provinces différentes, c'est quasiment une même région de vie sociale. Il faut prendre ça en considération, même pour nos soins. Si on manque de soins à Gatineau, on va pouvoir compter sur Ottawa, puis Ottawa, c'est l'inverse aussi.

Le Modérateur : Un deuxième tour de questions. Donc, pour Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. Legault, est-ce que vous êtes en discussion avec la Sûreté du Québec, par exemple, les corps policiers, pour éventuellement durcir, si on veut, les contraintes aux citoyens, par le biais d'amendes par exemple. Est-ce que c'est possible d'émettre des amendes?

Il y a également des gens, on me signale, que dans la région de Charlevoix par exemple, il y a des touristes qui se sont déplacés là-bas, qui se promènent dans la population et qui vaquent à leurs occupations là-bas. Est-ce qu'il pourrait y avoir des contraintes plus sévères, des contraintes policières imposées par les policiers avec des amendes? Est-ce que vous êtes en discussion avec la SQ en ce sens-là?

M. Legault : Non, il n'y a pas rien de prévu à court terme. Il y a des cas isolés. Geneviève Guilbault, la ministre de la Sécurité publique, parle avec les corps policiers... à être prêts si jamais c'est nécessaire, mais on n'est pas là. On ne souhaite pas aller là non plus. Je pense que ce qu'on souhaite, là, on ne veut pas créer un chaos, on veut que les Québécois le fassent de bonne foi. Puis, quand je regarde ce qui se passe ailleurs, là, on est pas mal bons.

Le Modérateur : Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : M. le premier ministre, le gouvernement canadien a annoncé le rapatriement de ses ressortissants aujourd'hui. Il y a beaucoup de Québécois qui sont coincés à l'étranger. Dans certains endroits où les espaces aériens sont fermés, est-ce que vous êtes en discussion? Et est-ce que vous avez bon espoir qu'on puisse ramener tous les Québécois au pays?

M. Legault : Bien, d'abord, il y a une situation où on doit être prudents. Si certaines de ces personnes-là ont été testées positives, on ne veut pas les ramener tout de suite. Donc, il peut y avoir un délai jusqu'à 14 jours, jusqu'à tant que les symptômes ne soient plus là, mais effectivement, là, je pense que les compagnies aériennes collaborent pour le faire à des tarifs raisonnables pour ces personnes-là, mais ce n'est pas simple, parce qu'il y en a dans beaucoup de pays puis c'est des petits nombres. Mais je pense que le gouvernement fédéral fait un bon travail, puis on est coordonnés, là, Nadine Girault, avec eux autres.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Je me demandais, pour les gens qui sont aux soins intensifs, est-ce que vous allez commencer à dire, à peu près, les groupes d'âge des gens qui sont aux soins intensifs? Est-ce que c'est une donnée qui serait utile de rendre publique?

M. Arruda (Horacio) : On comprend qu'on est avec des très petits chiffres encore, là, mais l'information que j'ai, moi, c'est des gens qui ont un certain âge. Je ne sais pas si vous comprenez qu'est-ce que je veux dire. Pour commencer à faire une catégorisation, un, il faut toujours faire attention aux questions de confidentialité, là, mais quand on va avoir assez de cas, on va être en mesure de vous donner des groupes d'âge, entre tel âge puis tel âge, puis tel âge puis tel âge.

Mais actuellement, à ma compréhension, c'est des gens qui font partie des personnes qu'on a dites à facteurs de risque. Puis pendant que je vous dis ça, il peut y avoir quelqu'un qui passe d'un soin intermédiaire à un soin intensif, ici, actuellement, là. Tu sais, c'est dynamique, là. Je parle des données hier soir à 9 heures. Puis je pense que, quand on aura plus de cas, on verra comment on présente les choses, mais actuellement, je n'ai pas... Les gens sont malades, ne sont pas aux soins intensifs, mais c'est des gens qui ont des facteurs de risque, qui ont un certain âge. S'il y aurait un profil différent, par exemple, où ce seraient des jeunes qui auraient des syndromes, comme on a eu dans d'autres types de maladies ou ailleurs, là, on ajusterait nos messages aussi pour la population.

M. Legault : J'allais juste dire, juste pour que les gens comprennent bien, là, il y a 19 personnes hospitalisées, dont 10 aux soins intensifs. Et Danielle disait : Il y a 3 600 lits de disponibles, donc...

Mme McCann : 4 600.

M. Legault : On est rendus à 4 600, pardon, 4 600 lits de disponibles pour éventuellement accueillir plus de personnes qui auraient besoin d'être hospitalisées. Donc il y a toute une marge, là.

Mais je veux peut-être aussi revenir sur la question de l'évolution. C'est important, on regarde le nombre de cas par 100 000 habitants, on regarde le nombre de tests par 100 000 habitants, on se compare avec ailleurs, puis ça va mieux ici que la moyenne. Donc, évidemment, si on a, ailleurs, une courbe très accélérée, puis nous autres, on en a une qui est accélérée, mais moins accélérée, c'est bon signe.

Donc, ça ne veut pas dire qu'il ne faut pas s'attendre à ce qu'il y ait une accélération. Ça va continuer, surtout étant donné qu'on fait plus de tests. Donc, en faisant plus de tests, automatiquement, si on garde le même ratio qu'on avait les derniers jours, on va avoir plus de personnes qui vont officiellement être infectées, là. Donc, tout ça qu'on suit, là, tous les jours, ce n'est pas toujours simple d'avoir les données de tout le monde dans tous les pays, mais on essaie de le faire. Ce n'est pas exact comme méthode, mais, en tout cas, moi, je peux vous dire, je les regarde de très proche, là.

Mme McCann : ...on a amélioré nos opérations, hein? Tout ce qui concerne le dépistage, c'est amélioré. Le 8-1-1, les cliniques, les laboratoires, là, on a la capacité, là, de répondre.

Et moi, ce que je veux dire aussi, c'est que le réseau, là, je l'ai déjà dit mais je le redis, se met aussi en mode de distanciation sociale, mais d'un point de vue constructif, hein? Maintenant, les interventions, là, vont se faire beaucoup plus par téléphone, là, hein, au niveau de cliniques médicales puis des services psychosociaux. De la téléconsultation, il va y en avoir partout. Il va y en avoir en milieu hospitalier, il va y en avoir des cliniques médicales, les GMF. Il va y en avoir en CHSLD, on est en train de placer ça, là.

Alors, le plus possible, on va prendre... on va le faire, l'intervention, à distance pour protéger tout le monde. Mais, même au niveau psychosocial, on invite les intervenants à appeler les gens qui sont, hein, des gens qu'ils voient habituellement. Si les gens n'ont pas d'intervenant psychosocial, ils peuvent appeler leur CLSC. Vous savez, il y a plus d'anxiété, là, actuellement. On veut y répondre, alors appelez votre CLSC. Puis on est en train de faire un plan encore plus ciblé pour tout ce qui concerne le volet psychosocial au Québec. Dans deux jours, on vous annonce ça. Donc, on s'occupe de notre monde.

Puis je vais vous dire, les urgences, là, actuellement, on n'a jamais vu ça au Québec, la moyenne, hein, de taux d'occupation, vous êtes familiers avec ça, on est rendus à 66 %. Puis je n'ai pas regardé dans la dernière heure, c'est probablement plus bas, au Québec. Alors, tout le monde est en dessous de 100 %. Ça, ça dégage. Et là il y a des intervenants, évidemment, qui vont être réorganisés, là, si je peux le dire comme ça. On va leur demander d'aller dans d'autres services, là, pour prêter main-forte. Mais il y a comme un peu d'oxygène, là, qui se fait avec 4 600 lits. Donc, on s'occupe de nos intervenants aussi là-dedans.

M. Arruda (Horacio) : J'ai vraiment une chose à vous dire, là, qui est importante : On évalue tous les scénarios. On ne veut pas s'asseoir sur nos lauriers en disant : Aïe! ça va bien, puis demain ça n'ira pas bien, puis... Mais on a été très proactifs. Le délestage s'est fait avant même qu'on ait de besoin, parce qu'on sait que, quand on est réactif, on est déjà un petit peu en retard, c'est plus compliqué à implanter. Mais, quand on implante des choses, il y a des ajustements, là. Les lignes 8-1-1, 1 877, ce n'était pas parfait, mais on réagit rapidement pour être capables de réajuster.

On a cette marge de manoeuvre parce qu'on s'est dit : Commençons tout de suite même si on sait qu'on n'en a pas de besoin. On a eu cette chance-là de voir ce qui s'est passé ailleurs, parce que c'est aussi une chance. Il y en a qui se sont fait avoir. Donc, en étant proactifs le plus possible et moins réactifs, ça nous donne de la marge de manoeuvre, ça nous donne que, quand on implante quelque chose, on a le temps de le peaufiner, de l'améliorer. Je trouve ça très important que vous compreniez, c'est ça que le Québec a fait : proactivité, délestage pour les systèmes de soins, puis etc., puis mise en place de mesures avec des réponses... On n'a pas contraint. On n'est pas arrivés du jour au lendemain en disant : Là, ça y est, tout le monde, restez à la maison, puis on ne vous parle plus. Les gens auraient mal réagi.

Les Québécois suivent, les Québécois sont au rendez-vous. Ceux qui ne le sont pas, on va s'organiser pour qu'ils y soient, puis, avec ça, je demeure... J'aimerais ça être déjà rendu au début mai pour vous dire le résultat, mais il faut y aller au jour le jour, mais surtout pas, ni vous ni nous, s'endormir sur nos lauriers.

Le Modérateur : Tommy Chouinard, La Presse.

M. Chouinard (Tommy) : Plusieurs choses, M. le premier ministre. D'abord, est-ce qu'on comprend que quatre des cinq décès sont survenus chez des personnes qui habitaient dans la résidence de Lanaudière? Combien de personnes, par ailleurs, sont en attente pour un test? Et est-ce que, parce que vous parlez du début mai, Dr Arruda, mais est-ce que le «peak», 5 avril, c'est ça qui est envisagé? Voilà.

M. Arruda (Horacio) : Bon, est-ce que vous me parlez du nombre de personnes dans cette résidence? Il faut comprendre une chose, là, moi, je n'ai pas toutes les données hyper pointues, pour des raisons de confidentialité. O.K.?

Je veux juste m'assurer que j'ai bien compris votre première question. C'est en lien avec cette résidence-là?

M. Chouinard (Tommy) : O.K., je vais résumer.

M. Arruda (Horacio) : Excusez-moi, là.

M. Chouinard (Tommy) : C'est que M. le premier ministre, au départ, vous avez dit que quatre des cinq décès sont survenus dans la même résidence, là. Je crois bien m'exprimer en disant cela, puis la réponse que vous avez donnée, Dr Arruda, était... je l'ai interprétée de façon plus ou moins claire.

M. Arruda (Horacio) : ...le premier ministre qui a raison. Il y en a quatre dans la résidence puis un communautaire comme tel. C'est le premier ministre qui a raison.

M. Chouinard (Tommy) : O.K. Puis le communautaire, c'est...

M. Arruda (Horacio) : Bien, c'est une personne, c'est-à-dire, qui n'était pas dans cette résidence-là, qui est décédée. C'est une personne qui n'était pas nécessairement en résidence, mais qui était chez elle.

M. Chouinard (Tommy) : O.K. Puis pour le «peak», 5 avril, puis les personnes qui attendent des tests?

M. Legault : Pour le nombre de tests, là, actuellement, on fait des tests pour les personnes qui sont allées en voyage et qui ont des symptômes. O.K.? On a une plus grande capacité que la demande actuellement. Donc, la demande, disons, c'est 3 000, 4 000 par jour, puis on a une capacité d'au moins 6 000 qu'on peut faire les tests. Éventuellement, puis on se prépare, on pourrait commencer à faire des tests pour des personnes qui n'ont pas voyagé, mais qui ont les symptômes. Donc, ça, il faudra en avoir encore plus de tests. Donc, on est en train de se préparer.

Mais, pour l'instant, la demande est pas mal inférieure à la capacité pour les personnes qu'on veut tester, c'est-à-dire les personnes qui ont des symptômes et qui ont voyagé ou qui ont rencontré quelqu'un qui avait voyagé, et tout le personnel du réseau de la santé qui a des symptômes. Donc, ça, c'est le groupe qu'on veut tester. Actuellement, on a plus de capacité que la demande journalière.

M. Chouinard (Tommy) : ...un registre du nombre de personnes en attente pour ces tests-là, c'est-à-dire les gens qui attendent de recevoir le test? Combien de personnes attendent de suivre un test... d'avoir un test?

M. Legault : Bien, les gens qui attendent les résultats, c'est 1 500, mais il n'y a pas de personnes qui attendent dans la catégorie... On est capable d'en faire plus, chaque jour, que la demande. Là où il y a une attente, c'est pour avoir le résultat du test. Puis là, bien, comme on le voit, il y a une baisse importante. Il en reste juste 1 500, qui vont probablement avoir leur réponse demain ou après-demain.

M. Chouinard (Tommy) : Vous vouliez... Dr Arruda voulait s'exprimer sur le...

Le Modérateur : ...Alex Boissonneault... Excuse-moi, Tommy, là, il faut arrêter. Alex Boissonneault, Radio-Canada.

M. Boissonneault (Alex) : J'aimerais juste savoir comme ça se passe sur le terrain, dans les hôpitaux, notamment, dans le système de la santé. On nous rapporte qu'il y aurait plusieurs gestionnaires du réseau, entre autres dans la capitale nationale, qui ne respecteraient pas nécessairement les consignes que vous avez envoyées, que ce soit pour le télétravail de certains employés, que ce soit pour les employés qui ont plus de 70 ans, par exemple, qui travaillent dans le réseau.

Est-ce que ça se passe bien aussi dans votre relation avec le syndicat sur le terrain? Donc, comment ça se passe dans le réseau comme tel, là?

Mme McCann : Oui. Dans les établissements... Puis je suis au courant de la situation dans la capitale nationale. D'ailleurs, on a eu des contacts, hein, le sous-ministre en titre a eu des contacts avec le P.D.G. et l'établissement, là, de la capitale nationale.

C'est clair, nos orientations, hein? Le télétravail, le télétravail dans toutes les possibilités que ça offre. C'est sûr qu'il y a des moments où ce n'est pas possible, il y a des endroits où ce n'est pas possible. Alors, il faut faire les mesures de protection, là, dont on parle toujours.

Et également les travailleurs de 70 ans, bien, eux, évidemment, en santé, on en a besoin. On a plusieurs, par exemple, médecins qui ont 70 ans et plus. Mais justement, là, il faut évaluer cas par cas puis il faut les mettre dans une situation où ils ont les mesures de protection.

Alors, ce sont nos directives pour les employés du réseau.

M. Legault : C'est important, là, de répéter, là, ce que Danielle vient de dire. Depuis le début, on dit, pour, par exemple, les médecins qui ont 70 ans et plus, c'est du cas par cas. Donc, j'ai vu, en certains endroits, dire : Il y a une différence, on ne suit pas les consignes.

Non, non. Nos consignes ont toujours été, depuis le début : Pour les médecins de 70 ans et plus, c'est du cas par cas. Ça dépend, est-ce qu'on a d'autres médecins de disponibles à cet endroit-là ou non. Donc, c'est comme un peu la balance des inconvénients.

Donc, on a toujours dit, depuis le début, c'est possible que des médecins que 70 ans et plus travaillent dans le réseau parce qu'on a besoin d'eux autres puis qu'on pense que c'est important qu'ils soient là. Puis évidemment on a leur accord.

M. Boissonneault (Alex) : Mais, pour les 70 ans et plus, par exemple, pour le reste du personnel, est-ce que c'est du cas par cas aussi? Juste pour préciser, est-ce que c'est la même chose pour les ergothérapeutes, pour le reste du personnel, les infirmières?

Mme McCann : C'est du cas par cas.


Le Modérateur : Alors, bienvenue à tous. Bienvenue à la salle Evelyn-Dumas du Parlement pour le point sur la situation du coronavirus au Québec avec le premier ministre du Québec, François Legault. Il est accompagné aujourd'hui du ministre de l'Éducation et de l'Enseignement supérieur, Jean-François Roberge, ainsi que du directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda.

M. le premier ministre.

M. Legault : Merci. Merci Marco. Bonjour, tout le monde.

Écoutez, comme on l'a dit hier, on a, depuis hier, accéléré le nombre de tests. Donc, c'est normal que le nombre de cas augmente. Même la plus grosse augmentation, on s'attend à ce que ça arrive demain parce que les résultats de tests vont arriver demain.

Le bilan de la dernière journée : 219 cas de personnes infectées, donc une augmentation de 38, 24 personnes hospitalisées, une augmentation de cinq, 13 personnes aux soins intensifs, une augmentation de trois. Bonne nouvelle, aucun nouveau décès. Même, hier, dans les cinq décès qu'on mentionnait, il y a une personne qui avait été testée pour le coronavirus. Donc, on avait pris pour acquis que c'était quelqu'un qui était mort du coronavirus. Finalement, son test nous est arrivé négatif. Donc, on est à quatre décès, puis les quatre décès sont dans la même résidence de personnes âgées.

Donc, je pense, c'est important d'être transparent de ce côté-là. Je pense que ce que ça montre, étant donné que nos quatre décès sont dans la même résidence de personnes âgées, l'importance... Je sais qu'il y a des gens qui trouvent ça dur, là, mais, à moins d'une situation humanitaire, là, quelqu'un qui est en fin de vie, il ne faut pas visiter les résidences de personnes âgées. C'est important aussi que les personnes qui sont dans les résidences de personnes âgées ne sortent pas inutilement de la résidence au cas où elles ramèneraient le virus dans la résidence.

Concernant le nombre de tests, on a 2 000 personnes qui attendent un résultat actuellement, 9 700 qui ont reçu un résultat négatif. Je veux apporter une précision, là, suite à certains articles qui ont été publiés sur le nombre de tests. D'abord, quand on tient compte de la population, là, donc, toutes proportions gardées, on a, jusqu'à présent, fait plus de tests au Québec que, par exemple, ce qu'ils ont fait, les États-Unis, ou ce qu'a fait la France.

Quand on se compare avec les autres provinces canadiennes, on a, à peu près, per capita, le même nombre de tests que l'Ontario. Mais il y a deux provinces qui ont fait beaucoup plus de tests pour des raisons spéciales, la Colombie-Britannique, qui avait un voisin, l'État de Washington, où il y a eu beaucoup de personnes âgées, puis, bon, il y a eu aussi beaucoup de décès en Colombie-Britannique, puis l'Alberta aussi, qui a pris une approche différente de la nôtre. Nous, on a choisi que, jusqu'à présent, on se concentre sur les personnes qui ont voyagé, et ont des symptômes, et le personnel médical. Donc, l'Alberta a pris une autre stratégie.

Donc, il faut être prudent quand on compare. Donc, toutes proportions gardées, si on compare avec l'ensemble du monde, là, on peut se compter chanceux. On a fait beaucoup de tests compte tenu de l'étape où on est rendus dans la progression du virus. Donc, les mesures qu'on a prises dans les 10 derniers jours vont se faire ressentir, ont un impact. En tout cas, c'est ce que nous dit la santé publique. Mais on pense qu'à ce stade-ci il faut aller un peu plus loin. Il faut intensifier nos mesures.

Donc, ce matin, avec la santé publique, on a convenu d'annoncer qu'à compter de minuit ce soir jusqu'au 1er mai, tous les centres d'achats vont devoir fermer, sauf pour les magasins alimentaires, les pharmacies et la SAQ. Bon, je veux être bien clair, là, les magasins qui ont une porte extérieure vont pouvoir rester ouverts comme les autres magasins, mais, quand il faut passer dans le centre d'achat… On veut se limiter à ces trois catégories seulement pour limiter… Actuellement, il y a trop de personnes encore dans les centres d'achats. Donc, on veut agir de ce côté-là.

On veut aussi, pour la même période, donc à partir de minuit ce soir jusqu'au 1er mai, fermer aussi toutes les salles des restaurants. On avait déjà dit : Vous pouvez garder des salles ouvertes à 50 %. Or, on pense qu'il faut intensifier, et fermer complètement les salles, puis de garder seulement les services pour sortir de la nourriture, ce qu'on appelle en anglais les «take-out». Ça, même, on encourage les restaurants qui ne le font pas à le faire parce qu'il faut continuer évidemment de nourrir la population.

J'ai vu aussi beaucoup de commentaires au cours des derniers jours sur les salons de coiffure, salons d'esthétique. C'est compliqué parce que c'est à peu près impossible de respecter la norme du un à deux mètres. Donc, on demande aussi de fermer les salons de coiffure et les salons d'esthétique à compter de minuit ce soir.

Donc, toutes ces mesures-là, c'est pour ralentir la propagation du virus.

Maintenant, j'ai avec moi le ministre de l'Éducation, puis on veut vous parler des écoles, cégeps, universités, les services de garde. On vous avait dit fin mars. Donc, on confirme aujourd'hui que tous ces établissements vont être fermés jusqu'au 1er mai.

Donc, au cours, par contre, des prochaines semaines, le ministère de l'Éducation, avec le ministre de l'Éducation, vont envoyer des listes de travaux qui pourront être faits par les parents pour aider les jeunes à continuer certains apprentissages. Et Jean-François travaille aussi avec Télé-Québec pour mettre en place des capsules pour les enfants.

Mais je veux rassurer tout le monde, là, peu importe le scénario, on pense que la grande majorité des enfants vont pouvoir passer au prochain niveau. Et on n'aura pas cette année d'examens du ministère. Donc, ça, c'est déjà décidé.

Pour ce qui est des cégeps, les universités, il y a déjà des établissements qui offrent de cours en ligne. Le ministre de l'Éducation va s'assurer que ça soit le cas pour tous les cégeps et les universités pour que les étudiants puissent compléter leur année scolaire, là, qui finissait soit au mois d'avril soit au mois de mai, donc que ça soit fait.

Maintenant, les services de garde. On garde exactement la situation actuelle jusqu'au 1er mai, c'est-à-dire tous fermés, sauf pour les services offerts aux parents du personnel de la santé. Puis j'en profite d'ailleurs pour dire un énorme merci du fond du coeur à toutes les éducatrices qui travaillent dans ces services-là. Vous vous occupez de nos anges gardiens. Donc, vous êtes, vous aussi, des anges gardiens.

Maintenant, une demande pour tout le personnel. J'inclus le personnel de l'éducation, des services de garde qui ne travaillent pas actuellement. Je vous demande d'aller aider les organismes communautaires. Je le disais hier, beaucoup d'organismes communautaires comptaient sur des bénévoles de 70 ans et plus à qui on a demandé de rester à la maison. Donc, si c'est possible pour vous d'aller aider ces organismes, aider aussi, de façon générale, là, puis ça, c'est un message qui est fait à tout le monde, les personnes de 70 ans et plus… Il y a des épiceries, malheureusement, là, qui ont des délais d'attente d'une semaine pour la livraison de la nourriture. Donc, s'il vous plaît, allez aider vos voisins, votre famille. C'est important que les personnes de 70 ans et plus puissent recevoir, évidemment, la nourriture. On fait toujours attention. On reste à deux mètres de la personne âgée, mais c'est possible de le faire de façon tout à fait sécuritaire.

Un message aussi pour les personnes qui ont des symptômes puis qui ont besoin d'aller se faire soigner : S'il vous plaît, dites la vérité. Là, on a eu des cas où des personnes ont caché la vérité parce qu'elles avaient peur de ne pas être soignées, là. Vous allez, de toute façon, être soignées. Vous allez éviter qu'on puisse transmettre le virus au personnel de la santé, ce qui est la dernière chose qu'on veut. Donc, ne pas mettre la vie en danger, dites la vérité au personnel de la santé. C'est grave, là, il faut le dire.

Un mot aussi sur les équipements critiques. Beaucoup de choses qui se disent un peu partout dans le monde sur les masques, les ventilateurs, le matériel pour faire des tests. On est corrects pour les quelques semaines qui viennent. Évidemment, en toute transparence, là, pour la suite, on compte sur des commandes puis on ne prend pas de chance. On a demandé déjà à une quinzaine d'entreprises québécoises de travailler, au cas où, à fabriquer certains de ces équipements. Puis on travaille très fort avec le gouvernement fédéral, je dois le dire. Le gouvernement fédéral a réussi à placer des commandes pour l'ensemble du Canada, répartir entre les différentes provinces. Donc, c'est important de continuer à travailler avec le gouvernement fédéral.

Maintenant, bonne nouvelle pour Hydro-Québec. Hydro-Québec, pour donner un répit aux Québécois qui ont des difficultés financières, ne va pas avoir de pénalité pour les factures qui sont payées en retard jusqu'à nouvel ordre. Donc, je pense, ça, c'est une bonne nouvelle pour tout le monde.

Dernier point, concernant les policiers. Bon, je continue à être très satisfait du respect des consignes dans la grande, grande, grande majorité des cas. Il y a quelques cas isolés où les policiers ont dû intervenir. Ce qu'on a demandé aussi aux policiers, c'est de faire une espèce de veille puis d'informer les gens qui ne seraient pas encore informés des consignes. Encore là, on ne veut pas aller avec la répression, là. Moi, je continue de compter sur la collaboration de tous les Québécois.

Donc, je termine en répétant ce que je dis à peu près à chaque jour. Chaque geste qu'on pose actuellement pour réduire le nombre de contacts physiques va permettre de limiter la contagion et va sauver des vies. Et plus vite tout le monde… En tout cas, c'est ce qu'on souhaite, plus vite 100 % des Québécois suivront les consignes, plus on sauvera des vies. Donc, parlez à vos voisins, vos amis, tous ceux que vous voyez, qui ne respectent pas les consignes. C'est important de les respecter.

Puis là-dessus, bien, comme je vous disais hier, je suis fier et je veux vous dire merci pour votre collaboration. Grâce à cette collaboration, on va réussir ensemble. Merci.

Le Modérateur : Merci. Alors, nous allons amorcer la période des questions avec Louis Lacroix de Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, messieurs. M. Legault, hier, vous nous avez fait une petite cachette. Vous n'avez pas dit que, dans le décret que vous avez adopté vendredi soir, les rassemblements extérieurs et intérieurs étaient interdits. Pourquoi, d'une part, ne pas avoir renseigné les Québécois là-dessus? Il y en a plusieurs, hier, qui ont été surpris de voir, entre autres à Québec, l'arrivée de policiers qui sont venus leur dire qu'ils ne pouvaient pas se rassembler, etc. Durant la conférence de presse hier, il n'avait jamais été question d'interdire les rassemblements intérieurs et extérieurs.

M. Legault : Bon, d'abord, ce n'est pas une nouvelle. On l'a déjà dit depuis un certain nombre de jours qu'on interdisait les rassemblements. Maintenant, ce que j'ai dit hier puis ce que je répète aujourd'hui, c'est que je ne souhaite pas, sauf exception, que la police intervienne. Je compte sur la collaboration des Québécois. C'est ce que j'ai dit hier puis c'est ce que je dis aujourd'hui. Oui, le décret nous permet de faire appliquer la loi avec les policiers, mais on n'a pas l'intention, sauf exception, de l'utiliser. Puis c'est ce que j'ai dit hier puis c'est ce que je dis aujourd'hui.

Le Modérateur : Merci. Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) :Bonjour, messieurs. Une question pour les parents, en fait, qui se demandent s'ils doivent faire l'école à la maison. Beaucoup aimeraient récupérer, par exemple, des effets, des manuels, du matériel scolaire dans les écoles. Est-ce que ça pourrait être possible pour eux?

M. Roberge : Je veux préciser une chose. On ne veut pas transformer tous les parents du Québec en enseignants puis transformer toutes les maisons en écoles. On est dans une perspective de santé publique, numéro un, prendre soin des gens. On veut faciliter la vie des familles, pas compliquer la vie des gens qui sont déjà en quarantaine, qui, des fois, doivent faire du télétravail et garder leurs enfants.

Donc, on est en trois phases. On a eu un deux semaines où on a dit : C'est fermé jusqu'au 27 mars. À partir du 30 mars, le gouvernement du Québec, mon ministère, mettra en ligne un site avec plein d'activités de stimulation, d'apprentissage, qui vont être optionnelles, non obligatoires, mais enrichissantes, stimulantes, intéressantes. Ça va être facilement accessible.

À compter du 6 avril, de la semaine du 6 avril, il y aura d'acheminée, à toutes les familles, à tous les élèves, une liste d'activités hebdomadaires, une liste de suggestions qui ne seront pas obligatoires, mais, quand même, qui vont être adaptées à l'âge puis au niveau des élèves. Donc, si on a un enfant en deuxième année puis un enfant en secondaire III, bien, on va recevoir deux listes de suggestions d'activités stimulantes, intéressantes. Si on peut le faire par courriel, ça va être par courriel. S'il y a des endroits où ils n'ont pas de courriel, c'est loin, bien, ça va se faire par la poste. On va trouver une façon de rejoindre tout le monde.

Là, vous me posez la question sur aller chercher à l'école du matériel. On en a discuté ce matin. On pourra le permettre éventuellement à partir de la semaine prochaine, mais c'est quelque chose qui va être coordonné avec beaucoup de prudence pour éviter les rassemblements. Ça pourra être monitoré par le centre de services et la direction de l'école sur invitation, peu d'élèves, de parents à la fois. Puis on va prioriser d'abord les enfants qui ont des difficultés scolaires, pour qui c'est plus critique d'avoir le matériel, le livre, ou la tablette, ou l'ordinateur. Mais ça, c'est quelque chose qu'on va bâtir, qu'on va réfléchir, évidemment, en respectant les consignes de la sécurité publique, dans les prochains jours. Donc, je vous le dis, là, rendez-vous pas à l'école demain, rendez-vous pas personne à l'école pour aller chercher des choses, à moins qu'on ne vous y invite.

M. Bergeron (Patrice) : Merci.

Le Modérateur : Andrée Martin, TVA Nouvelles.

Mme Martin (Andrée) : Oui, bonjour à vous trois. Ma question concerne le plan de contingence des soins critiques COVID-19. Le plan comporte quatre niveaux d'alerte, et nos informations nous indiquent que nous en sommes au niveau 2. Qu'est-ce qui se passe au niveau 3 et au niveau 4? Qu'est-ce qui est prévu pour le gouvernement?

M. Arruda (Horacio) : Dans le fond, il y a une augmentation de l'intensité des activités puis d'autres activités de délestage supplémentaires qui se font. Il faut comprendre que nous, on est en anticipation, là. Même si, actuellement, on aurait une capacité de traiter les patients comme tels, si ça se met à aller rapidement… On a déjà libéré énormément de lits, O.K.? Dans le fond, même, je vais vous le dire, par rapport à des plans antérieurs, on est beaucoup plus en anticipation parce qu'on sait que, quand ça s'installe, ça va très, très vite.

Ça fait que, dans le fond, là, en principe général, là, c'est qu'il y a des phases, il y a différentes phases. Il y a même une phase de réhabilitation, puis etc. Mais ce qu'on fait, c'est qu'on prend les mesures. On analyse la situation au jour le jour puis on essaie d'être dans la phase ultérieure, en préparation. Tu sais, comme, actuellement, on a déjà libéré une capacité de lits, alors qu'on aurait pu... Habituellement, là, antérieurement, on attendait d'avoir des signes que la surcharge s'en venait. Là, on en a libéré tout de suite, ce qui permet de réorganiser le type de soins.

Et aussi, si vous me permettez, on va aussi planifier, là, pour le pire des scénarios, s'il faudrait augmenter des lits, reprendre des ailes d'hôpitaux, à la limite, construire... utiliser des hôtels comme hôpitaux, là, pour les patients qui auraient de besoin de soins, mais moins intensifs. On pourrait transformer des chambres habituelles en des chambres de soins intensifs parce qu'on ajoute des respirateurs. C'est ça qui est l'ajout supplémentaire. Même si ce n'est pas des soins, habituellement, on peut transformer une chambre ordinaire. Ce que les gens ont de besoin dans ces situations-là, c'est de l'oxygène puis un respirateur. Donc, ce n'est pas la même mécanique hémodynamique et autres. Donc, c'est un peu ça, la pensée.

Puis je voudrais, si vous me permettez, passer un message. C'est très clair, le premier ministre et nous, on vous dit qu'il faut éviter les contacts physiques entre les personnes. Il faut s'éloigner. Puis, si on arrête... Là, si on ferme les centres d'achats ou des restaurants, par exemple, où il y avait encore des personnes, puis que les personnes âgées se rejoignaient là pour prendre un café, puis etc., là, de différentes familles… il ne faut pas que maintenant ça se déplace dans la maison d'un pour que les gens soient en contact, là. Il faut faire attention aux transferts.

Pour moi, là, un rassemblement… Quand vous êtes dans votre propre famille, quand vous vivez tout le monde à la même adresse depuis longtemps, vous êtes ensemble. Mais, dès que vous introduisez quelqu'un de l'extérieur… Puis ça arrive, ça, là. Il ne faut pas déplacer le problème à un endroit pour l'envoyer à l'autre. Le meilleur message, c'est : Restez chez vous, sortez pour prendre l'air, sortez pour aller chercher vos besoins, là, pour être capables de continuer. Mais ce n'est pas le temps de se donner des rendez-vous, tout le monde ensemble. Je veux le dire parce que, très souvent, là, ils disent : Ah! on ne peut plus se voir au centre d'achat, on va aller se voir à la maison. Il ne faut pas faire ça, pas actuellement.

Le Modérateur : Merci. Sébastien Bovet, Radio-Canada.

M. Bovet (Sébastien) : Bonjour, messieurs. Juste une précision. Il y a toujours une seule personne qui a guéri de la maladie au Québec?

M. Arruda (Horacio) : D'après ce qu'on applique... Je pense qu'il y en a plus que ça, si vous me permettez. Mais, d'après le critère strict d'avoir deux tests négatifs, à ma connaissance, c'est oui. Probablement, ils sont guéris, mais c'est à cause du deux tests. Mais, très rapidement, il est fort probable qu'après un certain temps puis que la personne va beaucoup mieux on ne fera pas le deux tests pour être capable... Il faut garder les tests pour les bonnes choses.

M. Bovet (Sébastien) : C'était juste une précision.

Le Modérateur : Tommy Chouinard, La Presse.

M. Chouinard (Tommy) : Bonjour. Bon, au sujet des écoles, doit-on comprendre... Là, c'est une liste de travaux, donc, optionnelle, et les examens du ministère sont annulés dans... Donc, on comprend qu'au fond tout le monde va diplômer, là. En secondaire V, les gens vont recevoir... Les élèves de secondaire V ont un diplôme, à la fin, d'études secondaires. Est-ce que c'est ça qu'on comprend, que tout le monde passe à l'autre niveau assurément l'année prochaine?

M. Roberge : D'abord, il est possible qu'on ouvre les écoles à partir du 4 mai. Ce n'est pas exclu. On annonce qu'on ferme jusqu'au 1er mai. Éventuellement, au mois d'avril, on décidera si on peut rouvrir nos écoles ou pas. Mais, advenant le cas où on n'ouvrirait pas nos écoles à partir du 4 mai, on va demander aux enseignants de tenir compte des évaluations précédentes. Il y a déjà deux tiers de l'année qui est faite, hein? De 65 % à 70 % des jours de classes prévus au calendrier sont déjà faits. Il y a déjà suffisamment d'évaluations. Deux bulletins ont été acheminés aux parents. Donc là, les enseignants prendront la décision. Mais on peut imaginer qu'un élève qui a été en grande, grande, grande difficulté toute l'année ne sera pas automatiquement promu, par magie, à l'année suivante.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Montréal.

M. Lecavalier (Charles) : Bonjour. Le Journal s'est entretenu avec beaucoup de personnes qui ont été testées pour la COVID-19, mais qui attendent leur résultat depuis bientôt une semaine. Alors, comment est-ce qu'on peut expliquer ces délais? Puis qu'est-ce que vous dites aux gens qui attendent chez eux en quarantaine, dans l'anxiété, là, d'avoir leur résultat?

M. Legault : Bien là, j'ai reposé la question ce matin. Je pense que demain, là, puis c'est pour ça que je pense que le nombre de cas va augmenter demain… qu'on pourra dire qu'à partir de demain, là, ça va être maximum deux jours avant d'avoir un résultat.

M. Lecavalier (Charles) : Donc, vous dites aux gens qui attendent à la maison dans l'anxiété...

M. Legault : Bien, il y en a certains cas, là... Ça dépend des régions, mais il y a certaines régions où, peut-être, il y a des gens qui attendent depuis plus de deux jours, là. Mais, à partir de demain, ça devrait être deux jours.

Le Modérateur : Merci. Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. Legault, pouvez-vous nous dire qu'est-ce qui... l'étendue des pouvoirs des policiers dans cette fameuse interdiction des rassemblements. Jusqu'où peuvent aller les policiers? Et combien peuvent être les amendes? Je comprends que vous dites que c'est théorique. Mais, si vous avez passé un règlement, un décret qui le permet, je pense que les Québécois ont le droit de savoir à quoi ils s'exposent si jamais ils contreviennent aux règles.

M. Legault : Bien, essentiellement, ce qu'on peut dire, là, c'est qu'on peut interdire, avec les policiers, un rassemblement. On peut obliger une personne, par exemple, qui été testée positive à rester chez elle, à s'isoler. Donc, les règles qui ont été fixées par le Dr Arruda depuis une semaine, bien, ce sont des règles qui, si nécessaire, peuvent être forcées d'application par les policiers. Mais on n'est pas rendus là. Puis je ne souhaite pas qu'on en soit là, sauf pour des cas d'exception.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, La Presse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Justement, sur cette même lancée, on rapporte qu'il y a des situations à Montréal qui sont un peu compliquées. Il y a des policiers qui interpellent des personnes en situation d'itinérance, mais ils disent qu'ils ne peuvent pas les forcer à aller être testées ou à être soignées. Or, ces personnes-là se promènent beaucoup dans la rue, ont des symptômes. Qu'est-ce qu'il faut faire? Les policiers demandent clairement des consignes dans ce cas-là.

M. Arruda (Horacio) : Bien, ils vont recevoir des consignes. Il faut aussi comprendre, si vous me permettez… Puis ça va changer avec le temps, là. On n'a pas de transmission, beaucoup, interhumaine. Quelqu'un qui présenterait des symptômes compatibles avec le coronavirus, au moment où on aurait une circulation intense… Puis là on va faire appel au jugement des gens aussi, parce que c'est des pouvoirs qu'on se donne, mais qu'on ne veut pas nécessairement appliquer d'emblée. Puis, tu sais, au sens de la loi, si vous me permettez, un rassemblement, c'est deux personnes. On n'ira jamais arrêter deux personnes parce qu'on considérerait ça comme étant un rassemblement. Il y a un jugement à porter sur la situation.

Donc, si un itinérant, à mon avis, a des symptômes, puis qu'on considère qu'il pourrait être une source à un moment où il y a une épidémiologie intense, on pourra l'apporter à l'urgence, un, pour sa santé à lui, puis pour la santé des autres.

M. Bélair-Cirino (Marco) :  Une précision là-dessus, M. le premier ministre. Pourquoi avoir pris la décision vendredi, mais l'avoir annoncée seulement hier soir, pour le décret pour interdire les rassemblements?

M. Legault : Non, le décret a été adopté vendredi soir. Bien, évidemment, c'était après la rencontre journalière avec les journalistes. Donc, à la première occasion, je l'ai annoncé. Donc, je fais un point de presse par jour à 1 heure. Donc, samedi, hier, à 13 heures, j'ai annoncé le décret qui a été adopté la veille, au soir.

Le Modérateur : Andrée Martin, TVA Nouvelles. Andrée Martin, avez-vous une question?

Mme Martin (Andrée) : Oui. J'aimerais avoir des précisions. Il y a plusieurs personnes qui se posent des questions sur jusqu'où vous pourriez élargir les tests de dépistage, par exemple les proches des gens qui travaillent dans le réseau de la santé, les conjoints, les conjointes des infirmiers et des infirmières. Il y a des gens qui nous appellent, qui sont inquiets, et qui veulent passer les tests, et pour qui il y a un grand délai. On parle parfois d'un délai d'une semaine, alors qu'on présente des symptômes. On a des témoignages précis là-dessus. Est-ce que vous envisagez élargir la possibilité?

M. Arruda (Horacio) : C'est clair qu'on prévoit l'élargir. Puis, si vous me permettez, là, il faut aussi comprendre une chose. Il y a des gens qui n'ont pas de symptômes, qui veulent se faire tester aussi. Je veux juste le clarifier. Quand vous n'avez pas de symptômes, si on vous teste puis vous êtes négatif, c'est une fausse sécurité. Ça prend des symptômes pour avoir une détection.

Maintenant, on y va par ce qu'on appelle : Où est le risque le plus important? Puis je peux comprendre, là, si, par exemple... On va élargir. Là, actuellement, à travers la santé… qu'il a des symptômes, même s'il n'a pas voyagé, il va être fait. À mesure qu'on va évoluer dans l'éclosion ou l'épidémie au Québec, les critères vont changer pour que le test soit fait là où il y a le plus d'impacts. Il y a eu des «backlogs» au début. Je vous donne un exemple. Il y a eu des personnes qui ont été testées, mais qui ne répondaient pas du tout aux critères pour toutes sortes de raisons : le médecin l'avait fait, etc. Ces tests-là, ils ont été placés en arrière de la liste. Ils ne sont pas en haute priorité parce qu'il faut faire les tests...

Premièrement, là, il faut comprendre qu'à chaque fois qu'il y a un cas, puis qu'il y a un cas dans la famille ou... Les gens qui sont en contact étroit au travail, dans la famille, les enquêtes, là, s'ils ont des... un, on les met en isolation, ces personnes-là, O.K., pendant 14 jours par rapport au dernier contact. S'ils développent des symptômes, ils sont testés tout de suite.

Ça fait que je ne sais pas si vous comprenez. On va là où... Mais là vous me dites qu'il y a des gens qui sont des travailleurs de la santé, qui n'ont pas été en contact avec personne, puis etc., puis qui ont des symptômes…

Mme Martin (Andrée) : Les conjoints, conjointes qui ont des symptômes.

M. Arruda (Horacio) : Oui, mais c'est des catégories qu'on est en train de regarder pour les mettre en place.

Mme Martin (Andrée) : Oui. Je voulais m'assurer d'être précise, là.

M. Arruda (Horacio) : On va les mettre en place, O.K.? On va les mettre en place, ces éléments-là, pour ne pas... On ne veut pas qu'on infecte nos travailleurs de la santé, puis etc. Ça va se faire, ça va s'élargir.

Le Modérateur : Sébastien Bovet, Radio-Canada.

M. Bovet (Sébastien) : Parlant d'élargir, est-ce que pourriez élargir l'accès aux centres de la petite enfance ou aux garderies pour d'autres travailleurs qui sont essentiels dans la chaîne d'approvisionnement actuellement? C'est-à-dire des gens qui travaillent en épicerie, des camionneurs, qui, eux, doivent continuer à travailler, n'ont pas le choix… d'être à la maison, là, est-ce qu'ils pourraient avoir accès aux services de garde?

M. Legault : On pourrait le faire. On s'est posé la question. Mais, pour l'instant, on n'a pas l'intention de le faire.

M. Bovet (Sébastien) : Pourquoi?

M. Legault : Parce qu'on pense que c'est important aussi que les personnes qui ont des enfants puissent continuer de travailler. Et on veut vraiment réserver ce service-là, pour l'instant, au personnel de la santé.

Le Modérateur : Tommy Chouinard, La Presse.

M. Chouinard (Tommy) : Bonjour. Je reviens sur les tests et je reviens d'ailleurs sur un élément que j'ai abordé hier. Combien de Québécois... On dit qu'il y a des milliers de Québécois qui se font dire, avec la ligne, là, en appelant : Vous devez passer un test, vous devez en passer un. Ces personnes-là souhaitent avoir un test, mais attendent depuis des jours pour subir le test. On dit qu'il y a des milliers de Québécois comme ça qui n'ont pas accès, alors qu'on leur dit que vous devez subir le test. C'est quoi, l'état de situation? Et pourquoi on tolère ça?

M. Legault : Bien, je peux commencer puis je vais laisser le Dr Arruda poursuivre. J'ai posé la question ce matin. On me dit que c'est vraiment des exceptions. Les gens qui ont des symptômes et qui ont voyagé, actuellement, il ne devrait pas y avoir de délais d'attente. On a plus de capacité que le nombre qui est demandé dans cette catégorie-là. Donc, ce sont des exceptions, là, à mon avis.

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, moi, l'information que j'ai... Puis là il faut faire attention à ce que les gens... Je ne sais pas qu'est-ce qui est dit, là. Je n'ai pas fait la vérification de chacun des cas puis de l'appel… Il y a des gens qui disent qu'ils veulent avoir le test puis, dans les faits, ils se sont fait dire que ce n'était pas nécessaire. Mais là vous me dites qu'il y en aurait, O.K.? Je pense qu'on est en train de regarder la...

Une voix : ...

M. Arruda (Horacio) : Non, mais on est en train de regarder la situation. Comme il y a du monde, puis je suis convaincu, qui ont passé un test il y a deux semaines, puis le résultat n'est pas encore sorti parce qu'ils sont dans le «backlog» de la pile priorité 4 parce qu'ils n'avaient pas de... On sait que ce n'étaient pas des indications... Probablement, là, à cette époque-là, ce n'était pas une indication. Plus on va avancer dans la contamination au Québec, qu'on veut retarder par les gens qui restent chez eux, plus les critères vont s'élargir. Il y a un équilibre entre faire des tests sur des gens que ce n'est pas indiqué... Je ne sais pas si vous comprenez. On sait, là, que, dans cette population-là, il n'y en a presque pas. On va perdre des tests, surtout quand on est en capacité moindre. Là, on a augmenté la capacité de façon maximale. Puis je pense que le principe, là, c'est que, si vous avez des symptômes, restez chez vous.

Mais n'oubliez pas qu'on sort de la grippe, on sort du rhume, puis la très grande majorité de ce monde-là, je parle de la très grande majorité, ce ne sera pas ça. Mais on ne prendra pas de chance. Comme je vous le dis, à mesure que l'éclosion, que l'épidémie va s'installer au Québec puis qu'il y a plus de probabilité de le faire, les critères vont s'élargir. Actuellement, on le fait aussi… Même les gens qui sont hospitalisés dans les hôpitaux, là, pour des syndromes respiratoires, même s'ils n'ont pas voyagé, puis etc., on va les tester pour savoir si eux, ils l'ont attrapé ici, en termes de communauté.

Ça fait que je comprends très bien votre question. C'est monitoré. Ce n'est pas moi qui monitore directement. C'est une autre équipe, là, qui s'occupe des tests, puis etc. Mais on apporte des ajustements. Puis je peux vous dire qu'on a une liste qui s'en vient, là, puis on l'évalue. Puis, même, des fois, des priorités 4 deviennent des priorités 1, puis ça se peut très bien que les gens qui reviennent de voyage, on ne les testera plus. On va considérer que quelqu'un qui revient de voyage, qui a des symptômes, c'est du coronavirus.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Bonjour, M Legault. Sauf votre respect, il semble y avoir un décalage entre votre discours — on ne veut pas faire intervenir les policiers — et la réalité. Dans la nuit d'hier, il y a eu 10 interventions du SPVQ dans des maisons. Ce matin, il y a eu une intervention du SPVQ à l'escalier du Cap-Blanc pour disperser les coureurs. Donc, on comprend, là, que, si quelqu'un appelle parce que son voisin, il y a un party de famille, la police va aller faire une intervention. C'est ça qui se passe?

M. Legault : La police est là pour faire une veille puis pour informer la population. C'est des rares cas où ils utilisent la force pour y arriver. Puis c'est ce qu'on a convenu avec les policiers. On en a parlé ce matin avec Geneviève Guilbault. Geneviève en parle avec les différents corps de police. Pour l'instant, il faut que ça reste des exceptions. On compte sur la bonne foi des gens. Je répète, le décret a été adopté vendredi soir, puis on l'a annoncé samedi, donc, et ici, dans le point de presse, et dans un communiqué.

Le Modérateur : Merci. Alors, on va faire une troisième ronde. Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. Arruda, il y a des centaines de Québécois qui vont revenir sur des vols au cours des prochains jours, prochaines heures, là. Le fédéral a annoncé qu'ils avaient organisé des... Quelles vont être les mesures spécifiques prises pour ces gens-là qui reviennent de pays où il y a des éclosions importantes de coronavirus? Est-ce qu'il va y avoir des tests particuliers qui vont être faits, un suivi particulier qui va être fait sur ces gens-là, pour s'assurer, d'une part, qu'ils s'isolent et qu'ils le fassent bel et bien, qu'ils n'aillent pas faire l'épicerie avant de s'en aller à la maison, etc., là? Et est-ce qu'il va y avoir des tests pour ces gens-là?

M. Arruda (Horacio) : Bien, les tests vont se développer seulement s'ils ont des symptômes. Je vous le dis tout de suite, là, ça ne sert à rien de ne pas tester s'ils ont... S'ils ont des symptômes puis ils reviennent de l'extérieur, ils font partie de la catégorie 1, qu'il faut faire. Ça fait que ça, ils vont avoir des tests. Maintenant, ça va être un isolement volontaire forcé, je vous dirais, très forcé, par rapport au fait... parce qu'il faut que vous compreniez que nos équipes de santé publique, là, quand ils mettent de l'énergie là-dessus, ils ne la mettront pas dans l'investigation des cas puis des contacts, parce que, quand on a introduit le virus dans une famille ou dans une résidence, puis etc., il faut qu'on s'occupe de tous ceux qui ont été autour, les contacts, puis etc. Il faut mettre l'énergie là, pas nécessairement d'aller appeler tous les jours les gens qui reviennent de voyage. Mais les gens qui vont revenir de voyage, ils vont avoir des consignes claires : isolement volontaire pendant 14 jours.

Puis là vous allez dire : Comment ça se fait... Les gens devraient faire attention, puis leur famille aussi pourrait… On n'est pas rendus à un stade, là, de délation, là. Ce n'est pas ça qu'on veut, mais on veut faire prendre une prise de conscience importante. Ils vont devoir... On va leur recommander de prendre leur température tous les jours, au moindre symptôme, de ne pas aller se promener, mais d'appeler à la bonne place pour avoir le test. Donc, c'est ça. À ma connaissance, puis il faudrait que je fasse des vérifications avec le fédéral, ils ne sont pas placés en quarantaine, comme on a fait à Trenton puis etc. C'est ce que j'ai comme information. Mais, je vais vous dire, je n'ai pas eu de contact, moi personnellement, avec le fédéral au cours des dernières 24 heures.

Mais c'est clair, de toute façon, ça, c'est ceux qu'on va savoir qui vont arriver, là. Il faut que tout le monde comprenne, là. Bien, tu reviens de voyage, tu peux filer bien en forme, mais tu as été dans un pays, à l'extérieur, tu as peut-être été en contact avec le virus, ce que t'as… Ce que vous avez à faire, c'est de rester isolé pendant 14 jours à la maison avec votre famille, surtout si les gens ont voyagé avec vous. S'ils n'ont pas voyagé avec vous, même au sein de votre famille, vous prenez une distance puis, au moindre symptôme, vous téléphonez. Ce n'est pas le temps d'aller contaminer les autres.

Le Modérateur : Patrice Bergeron.

M. Bergeron (Patrice) : Vous nous donnez des consignes tous les jours, mais il semble y avoir de la confusion dans la façon dont c'est interprété sur le terrain. Puis je vais vous donner deux exemples. Dans des résidences pour personnes âgées, privées, là, il y a des personnes âgées qu'on exige qu'elles restent dans leur appartement. Elles ne peuvent même pas sortir prendre une marche, alors qu'elles sont en pleine santé. Est-ce que c'est absolument la façon que ça devrait être interprété? Ou encore un autre exemple, dans des supermarchés, certaines personnes qui donnent le service portent des gants, certaines ne le portent pas, ne savent pas trop comment faire pour interagir avec les clients. Est-ce qu'on peut clarifier des règles comme ça?

M. Arruda (Horacio) : Bien, je pense qu'il y a des instruments qui sont produits, là… Puis, c'est sûr, comme on arrive avec une série de mesures comme ça… Vous savez, là, je n'ai jamais vu ça, au Québec, qu'on donne des points de presse à tous les jours puis que les mesures vont en augmentant, etc. C'est normal qu'il y ait une certaine partie de la population, même dans notre propre réseau de la santé, qui se pose des questions. On reçoit ça. On essaie de répondre avec des questions précises.

Bon, les gants, là, vous allez voir, même quand c'est normal pour servir l'alimentation, il y en a qui vont porter des gants, d'autres qui n'en portent pas. Mais, je veux dire, ce n'est pas là qu'est… L'enjeu est… Bien, je veux dire, ça en est un, là, surtout les gants, il faut se laver les mains, puis etc. Mais l'enjeu, là, c'est toujours les grands principes de distanciation sociale au maximum, d'hygiène des mains, puis etc.

Pour ce qui est des résidences pour personnes âgées, actuellement, les décès qu'on observe au Québec sont surtout chez des personnes âgées qui vivent dans des résidences pour personnes âgées, puis ce n'est pas les CHSLD où les patients qui sont au lit puis qui ne sortent pas. Dans les faits, on a fermé les visites qui rentrent de l'extérieur pour ne pas venir les contaminer, là. C'est dans les résidences où les personnes âgées… Puis ils peuvent sortir aller prendre une marche dehors. Mais, s'ils s'en vont à une fête familiale avec d'autres gens ou s'ils s'en vont se rassembler avec d'autres personnes âgées dans un lieu, s'il y en a un qui est malade là-dedans puis qui revient dans sa maison, c'est une bombe. Comprenez-vous?

Donc, il faut juger la question. Tu sais, dans les résidences pour personnes âgées, par exemple, s'il y a une cafétéria, on va essayer de s'organiser pour qu'il y a moins de rassemblements, parce qu'on ne vous le dit pas, que quelqu'un n'a pas vu son enfant qui est venu, qui revient de voyage, puis qu'il n'a pas été contaminé.

Ça fait que c'est ça, les principes. Puis, je veux vous le dire, c'est aussi vrai chez vous. Si vous êtes une personne âgée, ce n'est pas le temps de recevoir de la visite. C'est plate, là, mais vous pouvez parler à vos gens, à votre famille. Ils peuvent venir, avec une certaine distance, mais ce n'est pas le temps… Même si c'est votre fête, vous avez 80 ans, puis ça fait des années que vous l'attendez, ce n'est pas le temps de faire votre fête actuellement en invitant les voisines, puis etc. C'est ça, le principe.

Le Modérateur : Merci. Rapidement, Andrée Martin.

Mme Martin (Andrée) : Bien, je ferais peut-être encore un petit peu de chemin là-dessus, M. Arruda, parce que, de toute évidence, l'anxiété ou, en tout cas, le stress et les questionnements augmentent dans les résidences pour personnes âgées. On sent parfois que c'est deux poids, deux mesures. Est-ce que vous pourriez éventuellement demander à ce qu'il y ait des agents de sécurité? Parce que, là, vous fermez les centres commerciaux, là, mais, pour vrai, dans certains centres pour personnes âgées, là, on joue encore à la pétanque intérieure, on joue aux poches, et on se dit que ce n'est pas grave. Alors, ça crée des frustrations et des craintes pour ceux qui respectent ce que vous demandez aux gens. Allez-vous hausser d'un cran? Pourriez-vous demander de la sécurité partout?

M. Arruda (Horacio) : Bien, on pourrait, mais la sécurité, ça dépend de qu'est-ce qu'on veut en faire. Mais on va être sûrs qu'on informe adéquatement les différents milieux des consignes, O.K., parce que, là, c'est sûr que les oreilles de certains étaient comme plus fermées. Là, comme il commence à y avoir des morts dans les centres, les gens réalisent que ça peut être un problème. Vous avez raison. Je pense qu'il y a une direction… Mme Blais et la sous-ministre adjointe de cette direction-là vont être en mesure d'évaluer la situation puis de donner des consignes. Il y a encore des comportements qui sont à corriger. Mais on va s'assurer… pour le faire comme tel, donner ces consignes-là adéquatement aux personnes âgées.

Et aussi l'autre élément que je tiens à vous dire, quand on installe ce genre de mesure, il y a des effets psychologiques, il y a des effets sociaux qui sont majeurs. Donc, on va demander aussi à nos équipes d'intervention psychosociale de supporter les gens pour qu'ils comprennent, parce que, vous savez, quand vous êtes vieux, vous êtes seul, vous êtes enfermé quelque part, vous ne comprenez pas. Il y a peut-être un cas de coronavirus dans l'autre chambre à côté, vous avez peur, là. Il va falloir aussi qu'on prenne soin des gens en lien avec leur santé physique pour ne pas qu'ils attrapent la maladie, c'est une priorité, mais aussi en lien avec leur santé mentale. Et les équipes psychosociales vont développer des instrumentations, sans nécessairement entrer dans la bâtisse, pour être capables de rassurer les gens.

Et je demande aux familles aussi de collaborer parce que ce n'est pas une chose qui est facile. Ma mère est décédée. Mes deux parents sont décédés, mais je peux comprendre très bien que j'aurais été mal à l'aise. Mais c'est une question de vie ou de mort.

M. Legault : Peut-être juste… Je veux ajouter mon poids à ce que le Dr Arruda vient de dire. Sur les résidences de personnes âgées, là, puis je ne parle pas seulement des CHSLD, ce n'est pas idéal du tout qu'il y en ait qui continuent à jouer de façon, là… à moins d'un ou deux mètres de d'autres personnes.

Je comprends aussi que certaines résidences sont inquiètes puis ne veulent, dans certains cas, même pas laisser les personnes aller prendre une marche seule parce qu'ils se disent : Tout à coup, ils rencontrent quelqu'un, ils attrapent le virus, puis là ils amènent ça dans la résidence, ce serait comme une bombe. Donc, moi, je peux comprendre, là, qu'il y en a qui vont plus loin que nos consignes. Est-ce que, nous-mêmes, on voudra, dans les prochains jours, encore être plus durs sur certaines consignes? Peut-être, mais j'invite, entre autres, toutes les résidences de personnes âgées à respecter la règle du un ou deux mètres, que ça soit à l'intérieur ou que ça soit à l'extérieur.

Puis là la question se pose. Effectivement, on est en train de se la poser. Est-ce qu'on devrait continuer de permettre aux personnes âgées de centres de personnes âgées de sortir au risque d'être contaminés puis de ramener ça dans la résidence? C'est une question qui est tout à fait légitime. Puis je peux comprendre que certaines résidences disent : On ne laisse plus sortir personne.

Le Modérateur : Une dernière question en français. Sébastien Bovet, Radio-Canada.

M. Bovet (Sébastien) : Quelle est la logique derrière le fait de fermer des commerces jugés non essentiels dans des centres commerciaux et de garder les succursales de la SAQ ouvertes?

M. Legault : Oui, on s'est effectivement posé la question. Je ne voudrais pas qu'il y a une ruée vers tous les endroits où on vend de la boisson, incluant les épiceries. Je ne voudrais pas qu'il y ait de chaos. Là, si on ferme, c'est possible qu'on ferme pour un certain temps. Donc, on a évalué encore une fois la balance des inconvénients puis on pense que c'est préférable de laisser les SAQ ouvertes.

M. Bovet (Sébastien) : Donc, l'alcool est essentiel?

M. Legault : Non, ce n'est pas ce que je dis. Je dis juste qu'on pense qu'il y aurait plus d'inconvénients à fermer les succursales de la SAQ.


Le Modérateur : Bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est aujourd'hui accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda. M. le premier ministre, à vous la parole.

M. Legault : Oui, merci beaucoup. Bonjour, tout le monde. On entre aujourd'hui dans une nouvelle étape de cette bataille contre le coronavirus. On a toute raison de croire qu'il commence à y avoir de la transmission communautaire. Vous allez le voir, le nombre de cas s'accélère. Et, c'est important de le préciser, pour mieux suivre, en temps réel, le nombre de cas, on a choisi d'inclure les cas qu'on appelle «probables» dans le total du nombre de personnes infectées. Donc, il y a une augmentation aujourd'hui, mais il y a une partie de cette augmentation qui vient d'un changement de méthode pour mieux refléter, plus rapidement, la réalité étant donné que ça change rapidement.

Donc, bilan de la dernière journée : on a maintenant 628 cas de personnes infectées, c'est une augmentation de 409. On a 45 personnes hospitalisées, c'est une augmentation de 21. On a 20 personnes aux soins intensifs, c'est une augmentation de 7. Et on reste à quatre décès, donc aucune augmentation du côté des décès. On a 1 900 personnes qui attendent les résultats de leur test et 11 200 qui ont reçu un résultat négatif.

Bon, peut-être un point, une précision sur le nombre de tests puis le nombre de cas. Il faut être prudent quand on compare avec les autres provinces ou les autres pays pour différentes raisons. D'abord, au Québec, on a fait le choix, jusqu'à maintenant, de se concentrer à tester seulement les personnes qui avaient voyagé et avaient des symptômes. Il y a des provinces puis des pays qui ont pris une autre approche. Nous, on pense qu'évidemment ce sont les personnes qui, selon nous, étaient le plus à risque. Donc, ça explique certaines différences.

L'autre chose aussi qui est importante, quand on compare, entre autres, avec d'autres provinces, c'est qu'on n'a pas la même date pour la semaine de relâche. On sait que, durant la semaine de relâche, il y a beaucoup de personnes qui voyagent, donc, il y a à peu près deux semaines, on a eu beaucoup de retours de la semaine de relâche, plus ici, au Québec, qu'ailleurs, donc, ça peut être une partie aussi de l'explication. Et, il faut être prudent, donc, quand on fait des comparaisons, il faut tenir compte de cette donnée.

Bon, maintenant, je le disais, on entre dans une nouvelle étape, une étape qui est plus critique, et c'est le temps d'ajouter des mesures pour limiter la contagion. Donc, aujourd'hui, j'ai pris la décision de fermer toutes les entreprises et tous les commerces, sauf pour les services essentiels, jusqu'au 13 avril. Donc, on a une situation où, dans les faits, le Québec va être sur pause pendant trois semaines. Je pense, c'est important, pour se donner toutes les chances de réduire la propagation du virus, de prendre cette décision qui est difficile, mais qui, à mon avis, est nécessaire.

Bon, ce que ça veut dire concrètement, c'est qu'on demande à toutes les entreprises, tous les commerces, de fermer au plus tard demain soir à minuit. Mais tous les commerces et toutes les entreprises qui sont capables de le faire dès aujourd'hui, je vous demande de le faire. Je peux comprendre que, pour certaines entreprises, ça va être difficile de le faire avant demain soir, minuit, mais le plus rapidement possible, au plus tard, donc, à partir de minuit, demain soir, ce sera défendu pour ces commerces d'être ouverts.

Maintenant, la liste des services essentiels. On va mettre une liste de services essentiels, qui va être mise à jour régulièrement, mais déjà on peut vous dire, évidemment, toutes les épiceries, les pharmacies, toute la chaîne alimentaire, incluant le transport de la nourriture, les pompiers, les policiers, bien sûr, le réseau de la santé, tous ces services essentiels vont continuer d'être donnés. Puis d'ailleurs j'en profite tout de suite pour dire merci à ces personnes qui vont nous permettre de continuer de fonctionner dans les prochaines semaines. Merci beaucoup. On a besoin de vous autres.

Maintenant, un mot sur les résidences de personnes âgées. Bon, on le sait puis on l'a dit à plusieurs reprises, les personnes de 70 ans et plus, si elles attrapent le virus, elles sont plus à risque de conséquences graves. Évidemment, quand on regarde les résidences où il y a plusieurs personnes âgées... bon, on a eu le cas, effectivement, de Lavaltrie. C'est important que le virus... Il faut tout faire pour ne pas que le virus entre dans les résidences de personnes âgées. J'ai parlé hier soir avec des propriétaires de résidences de personnes âgées. On a un phénomène où actuellement la majorité des personnes dans ces résidences ne sortent plus, mais il y a une petite minorité qui continue de sortir puis qui inquiète toutes les personnes âgées de ces résidences-là. Donc, c'est pour ça qu'on a décidé aujourd'hui d'ajouter une nouvelle consigne où on demande à toutes les personnes âgées dans les résidences de ne plus sortir, sauf exception puis sauf avec supervision. Je sais que c'est une mesure qui est dure, mais c'est une mesure qui est nécessaire parce que la dernière chose qu'on veut au Québec, c'est que le virus entre dans des résidences de personnes âgées. C'est ça qui est le plus dangereux, qui pourrait avoir les résultats, malheureusement, les plus désastreux.

Par contre, je veux qu'on se comprenne bien, là, les personnes âgées de 70 ans et plus ne sont pas plus à risque de propager le virus que les personnes plus jeunes. Donc, qu'on ait 15 ans, qu'on ait 40 ans, qu'on ait 85 ans, on peut propager le virus. Donc, j'entends certaines personnes dire : Moi, je ne suis pas à risque. Écoutez, là, il ne faut pas regarder les autres, il faut tous se regarder, chacun, nous autres, puis il faut que chacun respecte les consignes, peu importe l'âge qu'on a.

Donc, soyons clairs, là, à part les services essentiels, on met le Québec sur pause, donc ça veut dire que tous les Québécois qui ne sont pas dans les services essentiels, s'il vous plaît, vous restez à la maison. Évidemment, par contre, j'ai besoin des plus jeunes pour aller aider les plus vieux, pour aller aider les personnes handicapées, pour aller aider les organismes communautaires qui s'occupent de personnes plus vulnérables. Donc, c'est important de montrer beaucoup de solidarité. Vos voisins, vos familles, les organismes de votre quartier, s'il vous plaît, ceux qui n'ont pas de symptômes, ceux qui sont plus jeunes, allez offrir vos services pour aider, entre autres, à ce que nos personnes âgées reçoivent toute la nourriture qu'ils ont besoin sans être obligés de sortir. Puis, écoutez, au cours des prochaines semaines, ça va être important d'être solidaires, d'être courageux, puis je sais que les Québécois, là, sont un peuple qui est capable d'être solidaire, capable d'être courageux. Donc, je vous demande : restez à la maison sauf pour aller aider des personnes qui sont vulnérables ou sauf pour aller donner des services qui sont essentiels.

Donc, je termine en répétant : plus vite on va limiter les contacts, plus vite on va limiter la contagion, plus on va sauver des vies puis plus vite on va pouvoir revenir à une vie normale. Donc, je sais que les Québécois sont soudés, là, mais c'est important, comme peuple, qu'on collabore, que tout le monde collabore. Je demande à tous les Québécois de collaborer, et j'ai besoin de vous autres, puis je suis confiant qu'on va être capables, dans les prochaines semaines, de passer à travers cette situation qui est difficile. Merci.

Le Modérateur : Alors, pour...

M. Legault : Un mot en anglais.

Le Modérateur : Oui, allez-y.

M. Legault : I want to say a few words in English. We can see today an important increase in the number of cases, so it's time for everybody to follow the public health instructions. It's time also for the Government to act in a decisive manner. We must put Québec on pause until Easter, for a possible restart on April 13th. So, at midnight tomorrow, every nonessential economic activity must stop. Those who can close now, please do it. We will publish a list of what will remain open, but I can confirm it will, of course, include groceries and pharmacies. So it's a time to unite more than ever.

Le Modérateur : Alors, pour la période des questions, en vous limitant à une question, une sous-question, on va commencer avec Tommy Chouinard, LaPresse.

M. Chouinard (Tommy) : M. le premier ministre. D'abord, quelles sont les mesures qui vont être prises pour faire respecter la décision que vous prenez aujourd'hui de fermer toutes les entreprises et tous les commerces? Et allez-vous demander, dans les circonstances, au fédéral, donc, d'appliquer la Loi sur les mesures d'urgence?

M. Legault : Bon, pour l'instant, je demeure avec la même approche qu'on a eue depuis le début, c'est-à-dire, on doit se fier sur la bonne foi des Québécois. Donc, oui, on a toutes sortes de pouvoirs. Puis même le fédéral pourrait donner toutes sortes de pouvoirs puis demander toutes sortes de choses, entre autres aux policiers. Mais, si on veut que ça marche, là, il faut qu'on ait la collaboration, il faut qu'on ait la bonne foi de tout le monde.

Donc, c'est là-dessus qu'on se fie. Par exemple, quand je dis : Les entreprises, les commerces non essentiels doivent fermer à minuit demain soir, c'est pour donner la chance à ceux qui ont besoin d'un peu de temps. Mais, si vous êtes capable de le faire cet après-midi, ce soir, faites-le immédiatement. Donc, il faut qu'il y ait le moins de contacts physiques possible. Ça, là, on ne pourra jamais vérifier ça avec les policiers, que ça se fait partout, partout au Québec, là. Donc, il faut d'abord compter sur la bonne foi. Si c'est nécessaire, on a les pouvoirs pour contraindre, mais je ne souhaite pas utiliser ces pouvoirs-là, autant que possible.

M. Chouinard (Tommy) : Dr Arruda, vous nous aviez indiqué, au cours des derniers jours, qu'afin... pour mesurer l'efficacité ou l'impact des mesures de confinement, il fallait attendre 10 jours. On est arrivés aux 10 jours. Sur la courbe, la projection que vous avez faite, on en est où? Et faut-il s'inquiéter de cette augmentation aux soins intensifs en particulier?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, il faut comprendre que la situation épidémiologique qu'on voit actuellement, c'est celle qu'on s'attendait comme telle. Et, je le dis encore aussi, ce n'est pas le temps de lâcher. Puis je l'ai dit plusieurs fois pour que les Québécois comprennent, je ne veux pas faire peur, mais il faut... C'est une question de vie ou de mort parce qu'on veut véritablement...

Là, actuellement, ce qui se passe, c'est qu'avec l'augmentation des tests qu'on a faits, puis il y en a eu beaucoup au cours des derniers jours, on a augmenté le nombre de cas. On est en train de faire les analyses pour voir quelles catégories sont augmentées, puis etc. Mais déjà on prend, si vous me permettez, des décisions très importantes, actuellement, par rapport à ce qui a été pris dans d'autres pays, ça fait qu'on n'est pas, techniquement, en retard. Les courbes, les différents scénarios, selon certains, on aurait atteint un certain scénario, mais on est en avance, ne serait-ce qu'en capacité hospitalière et autres, actuellement. Par contre, il faut... puis je tiens à le dire, ce n'est pas parce qu'on prend ces mesures-là qu'il ne faut pas collaborer avec la santé publique. Les cas de santé publique, les éclosions spécifiques à des endroits où il y a eu des cas, des histoires de mariage, des histoires de résidence, on applique toutes les mesures, on ne lâche pas ce côté-là d'investigation, qui est très importante. Puis là on ajoute une mesure supplémentaire qui va forcer, à mon avis, la distanciation sociale. Ce n'est pas le temps non plus de s'enfermer pour faire des partys à la maison parce qu'on n'est pas au travail, là. Puis on va regarder, les prochains jours, comment ça va se faire.

On n'est pas inquiets de la situation. On vous l'avait dit, on allait faire tests, tests, tests. C'est ce qu'on a fait. On a même eu peut-être des... on a privilégié l'action à la statistique parce que c'est ça qui est important, c'est d'agir, puis actuellement on est en train de prendre les mesures, si vous me permettez, que bien des... que certains pays ont prises mais complètement à un autre stade que le nôtre. On n'est pas du tout débordés en termes de système de soins. On est en train, même, d'essayer de gagner du temps pour aller chercher même des fournitures, je ne sais pas si vous comprenez, là, négocier des fournitures. S'il faut construire des choses, au Québec, on va le faire. Mais je vous dirais, là, qu'actuellement, là, toutes mes autorités de santé publique, mes principaux conseillers, quand on regarde les articles qui sont publiés partout, là, on est, si vous me permettez... on utilise ce qu'on appelle les meilleures pratiques, qui ont été recommandées, comme tel. Et ça prend du courage pour le faire, mais, je pense, c'est une question... Ce qu'on espère, là, c'est que, quand on va se revoir, dans trois, quatre semaines, on va avoir dit... on va avoir dit...

Puis là ce que je veux dire, là, c'est que, ce qu'on a dit avant, les travailleurs qui vont... les voyageurs qui vont revenir de l'extérieur, là, il faut vraiment qu'ils s'isolent pendant 14 jours. Il ne faut pas... Et, si on compare avec l'Ontario, aussi, notre semaine de relâche était avant qu'on ferme les vols internationaux, et c'est ça qui fait qu'actuellement nous, on vit la queue de la semaine de relâche, alors que les gens rentraient. Et, si vous rentrez de voyage ou si vous avez des symptômes, puis vous êtes allé en voyage, puis vous ne l'aviez pas dit parce que vous aviez peur, de grâce, donnez la bonne information. Ce n'est plus le temps de mentir, ce n'est plus le temps non plus de faire... Et c'est une question de vie ou de mort. Les consignes qu'on a mises en place... heureusement, les Québécois, c'est un peuple extraordinaire, qui se tient, on est des gens civilisés. Les gens vont aussi... sans se faire de la délation, vont dire, vont rappeler aux autres : Fais attention, tu es revenu de voyage, comment ça se fait que tu n'es pas chez toi puis que tu es en train de te promener? C'est le genre de chose qu'on va faire ensemble, puis on contraindra quand ce sera nécessaire. Mais si on contraint trop, on n'est pas capable d'avoir la collaboration.

Moi, je préfère que les gens comprennent ce qu'on est en train de faire, ici, comme tel. Ce qu'on a... On est encore dans nos scénarios, on n'est pas... et on savait qu'un jour on allait arriver à ça, compte tenu des nouvelles pratiques puis ce que l'on lit dans la littérature par les plus grands conseillers.

Le Modérateur : Merci. Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, M. le premier ministre, messieurs, dames. Est-ce que l'exclusion de la fermeture de tous les commerces, ça inclut l'industrie de la construction et les alumineries, par exemple? Parce que les alumineries ont une situation particulière, ils ne peuvent pas arriver comme ça puis fermer les machines, là. Vous connaissez un peu le principe. Est-ce que ça touche ces deux industries-là?

M. Legault : Oui, ça touche la construction, ça touche les alumineries. C'est une raison pourquoi on a mis ça à minuit demain soir. Bon, on pourra peut-être avoir des exceptions. On ne veut pas non plus créer des catastrophes, évidemment, mais ça inclut tous les produits qui sont fabriqués qui ne sont pas essentiels. Une compagnie qui produirait des équipements médicaux, bien, on a besoin que ça reste ouvert, mais une entreprise qui fabrique de l'aluminium, des autos, des avions, ça va être fermé.

M. Lacroix (Louis) : D'accord. L'autre question que je voulais vous poser, c'est par rapport à... parce que le 1er juillet, là, s'en vient, puis il va y avoir des déménagements. Et on sait comment ça fonctionne au Québec, là, on est forcés de déménager au 1er juillet, puis il y a des gens qui sont en recherche de logement, etc. Est-ce que ça va demeurer permis d'aller visiter des appartements? Parce là on parle vraiment d'amener des gens à l'intérieur des résidences d'autres personnes.

M. Legault : Regardez, là on veut mettre le Québec sur pause pendant trois semaines, jusqu'au 13 avril. Donc, il y a quand même une période entre le 13 avril puis le 1er juillet. On est très conscients que c'est un enjeu spécial, la question des déménagements, et on a une équipe qui travaille là-dessus. Mais évidemment, là, on va commencer par passer à travers les trois prochaines semaines.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. J'aimerais être bien certain de comprendre la signification de la hausse du nombre de cas que vous nous annoncez aujourd'hui, jusqu'à quel point est-ce que ça peut être le résultat de l'inefficacité des mesures prises jusqu'ici ou plutôt du fait qu'on détecte mieux les gens. Et, dans la mesure où c'est difficile parfois, peut-être, de faire la part de l'un ou de l'autre, jusqu'à quel point est-ce que cet indicateur-là du nombre de cas, qu'on suit de jour en jour, nous donne véritablement un portrait juste de la situation? Jusqu'à quel point est-ce qu'il faut se fier à ça, là, puis suivre ça de jour en jour?

M. Legault : Je vais laisser le Dr Arruda compléter, là, mais, bon, évidemment que ça fait des jours que je me pose aussi cette question-là. Ce que je comprends, c'est qu'on a choisi, jusqu'à aujourd'hui, de se concentrer sur les personnes qui ont des symptômes et qui ont voyagé, O.K.? Il y a d'autres endroits où ils ont fait toutes les personnes qui ont des symptômes. En se concentrant sur les personnes qui ont des symptômes et voyagé, la probabilité de trouver des cas était plus grande. Donc, il faut tenir compte de ça.

L'autre chose dont il faut tenir compte, c'est notre semaine de relâche. Notre semaine de relâche est arrivée comme à un mauvais moment, si vous voulez. On a beaucoup de gens qui sont allés dans le Sud, qui sont allés en vacances à l'étranger, puis c'est à l'étranger qu'on avait un problème, qu'on avait un risque d'attraper le virus. Donc, ce n'était pas le cas, par exemple, en Ontario, c'était plus tard, donc, ils ont été capables de sauver cette partie-là. Donc, il faut tenir compte de ça. Évidemment, ce n'est pas une science précise, tout ça, là. Puis je vais laisser le Dr Arruda compléter.

M. Arruda (Horacio) : Bon, il faut comprendre que, premièrement, entre ce que les gens disent qu'ils font comme test et le terrain, il peut y avoir une différence, même dans les autres provinces, O.K., en termes de protocoles et d'application. Il y a des facteurs qui sont associés à notre situation épidémiologique particulière, notre situation aussi en lien avec les pays qui sont touchés. La Colombie-Britannique, c'était beaucoup la Chine, au départ, qui est rentrée. Nous, c'est autant Cuba, le sud que l'Italie, la France. On a des historiques, là. Quand vous regardez la liste des pays, nous, on est exposés à beaucoup, beaucoup. Il y a un mélange de tout ça là-dedans, si vous me permettez.

On a augmenté les tests, c'est clair qu'on a augmenté les tests, et on s'attendait à voir ces chiffres-là monter de façon significative. Puis là, après ça, il faut les regarder par territoires. Prenons un exemple. On commence à avoir, je pense, de la transmission communautaire, mais on est, dans la majorité encore des cas, à peu près 40 %, 60 % des cas qui sont associés à une histoire de voyage. C'est-à-dire que le virus est rentré dans cette famille-là puis est allé dans ce centre d'accueil là parce que quelqu'un est allé voyager puis a introduit le virus. Ça, c'est de la transmission... Ça, cette partie-là, là, à mesure qu'on ferme les voyages, à mesure que les gens qui reviennent de voyage vont s'isoler pendant 14 jours, ça va être moins important. On va voir un «shift» dans le type d'introduction.

C'est excessivement difficile, en un clip comme ça, de vous donner toute l'information précise, mais c'est un mélange à la fois du facteur d'exposition du Québec en lien avec le virus provenant de l'extérieur — bon, puis ça, ça a été à cause de la semaine de relâche — à la fois avec le changement de stratégie de test puis l'augmentation du nombre de tests. Ce n'est qu'après un certain temps qu'on va être en mesure d'avoir un chiffre stable. Parce qu'on pourrait avoir une augmentation comme ça, par exemple, de la courbe, puis là restabiliser comme ça parce que les trois, quatre jours de retard est venu annuler l'effet d'inclinaison, potentiellement, mais ça va se restabiliser.

Puis je peux vous dire que des gens qui suivent des scénarios autres, ou etc., ou des experts épidémiologistes nous disent qu'on est encore très optimistes par rapport à ce qui se passe au Québec. Ce n'est pas moi qui le dis, je l'ai entendu par un épidémiologiste à la télévision de Radio-Canada tantôt. Ça fait que c'est pour ça que je vous dis, dans le fond, nous, on a fonctionné avec des scénarios faibles, modérés, élevés, puis on est... on fonctionne toujours en disant : Ça va être pire que ce que c'est, pour avoir de la marge de manoeuvre puis gagner du temps.

M. Legault : Il y a peut-être un autre phénomène aussi : Quand on détecte une personne qui est positive, on fait beaucoup de travail pour aller rencontrer toutes les autres personnes qui avaient été en contact avec cette personne-là, incluant utilisé son téléphone. Il y a des cas, là, c'est anecdotique, mais ça peut être important, je vous donne un exemple, puis je ne vous dirai pas où : un mariage, 350 personnes, la mariée et un des parents de la mariée étaient infectés. Donc, évidemment, là, ça veut dire qu'il y a 350 personnes qu'il faut aller tester puis qui ont peut-être plus de risque que la moyenne, et on a fait beaucoup de travail là-dessus. Quand on trouve une personne infectée, on s'assure de poser beaucoup, beaucoup de questions sur qui elle a rencontré dans les jours précédents puis d'aller tester ces personnes-là. Donc, est-ce que toutes les provinces font ça? C'est difficile, là, de savoir jusqu'à quel point c'est fait.

M. Lavallée (Hugo) : M. le premier ministre, vous allez vous entretenir, un peu plus tard aujourd'hui, avec Justin Trudeau et vos homologues des autres provinces. M. Trudeau a indiqué ce matin vouloir sonder les premiers ministres des provinces sur la pertinence et l'opportunité de fermer les provinces... interprovinciales. Quelle position vous comptez défendre auprès de M. Trudeau? Et quelle représentation vous allez lui faire spécifiquement sur la question de la Loi sur les mesures d'urgence? Vous souhaitez ou non qu'il l'applique? Parce qu'il veut aussi vous sonder là-dessus.

M. Legault : O.K. Bien, deux choses. D'abord, les déplacements, on l'a déjà dit, on veut avoir le moins de déplacements possible d'une région à l'autre à l'intérieur même du Québec, donc c'est certain que commencer à voir des gens qui viennent d'autres provinces, ce n'est pas idéal. Mais il y a une situation particulière à Gatineau, Ottawa, là. C'est qu'il y a une communauté qui est, dans le fond, la même communauté, puis il y a une partie des soins qui, dans certains cas, sont à Ottawa pour des gens de Gatineau. Donc, il faut être prudent.

Bon, à 5 heures 30, à la rencontre, j'ai demandé à l'équipe de 15, 20 qui travaille sur notre comité, et la priorité des priorités, c'est d'avoir les écouvillons, donc, le matériel pour les tests. Là, on en a pour les quelques prochaines semaines, mais, évidemment, ça va s'accélérer, et donc on a besoin d'Ottawa pour faire des efforts, entre autres pour avoir le matériel de test. On est pas mal confortables avec les masques, les ventilateurs, mais les écouvillons... Bon, il y a des méthodes qui sont testées actuellement. Est-ce qu'on pourrait utiliser juste une tige? Mais, tout le monde, je pense, là, est préoccupé du nombre d'écouvillons à moyen terme, si je peux dire. Donc, ça va faire partie des demandes que je vais faire à M. Trudeau, ce soir.

Le Modérateur : Andrée Martin, TVA.

Mme Martin (Andrée) : Bonjour à vous trois. À quoi vous attendez-vous de la part des médias, des services de nouvelles? Pouvez-vous nous confirmer que nous sommes un service essentiel?

M. Legault : Absolument. Absolument. Les médias sont un service essentiel. Les communications, au sens large, là, téléphone, informatique, ce sont des services essentiels. C'est important de continuer à informer les gens, de continuer de communiquer. Donc, oui, il y a actuellement un petit groupe qui regarde spécialement comment on peut aider les médias à poursuivre le travail pour qu'on puisse continuer d'informer correctement la population.

Le Modérateur : ...

Mme McCann : ...

Le Modérateur : Non, allez-y.

Mme McCann : Si vous permettez, un bon exemple : aujourd'hui, on vous annonce qu'il y a un guide d'autosoins qui est sur le site du ministère. Alors, évidemment, on aimerait ça que les médias en fassent aussi la promotion. C'est un guide d'autosoins qui est très complet, qui explique qu'est-ce que c'est la COVID-19, qu'est-ce qu'il faut faire comme prévention, si on a des symptômes, la marche à suivre, toute l'information est là. Alors, ça, c'est vraiment très important de le promouvoir auprès de la population. C'est sur le site actuellement. On va voir si on peut trouver des modalités pour les gens qui n'ont pas d'Internet... On est en train de... On se penche là-dessus.

Et, moi, je dirais aussi, je voudrais remercier... parce qu'on est en train de vraiment réorganiser complètement le réseau de la santé et des services sociaux. Puis, vous savez, je fais des remerciements à chaque fois qu'il y a une conférence de presse. Bien, là, je voudrais remercier les gestionnaires parce qu'ils travaillent très fort, je vous dirais, et comme tout le monde d'ailleurs, et les travailleurs sociaux aussi, tout ce qui est psychosocial, on a tout un plan, là, dont je pourrais vous parler, pour rejoindre les gens dans une période qui cause davantage d'anxiété, et, également, le personnel qui est au téléphone. Je vous donne comme exemple la Régie de l'assurance maladie du Québec; beaucoup de travail qui se fait là, actuellement.

Alors, moi, ce que je veux vous dire aujourd'hui, c'est que le réseau est en train de se préparer, est très très très actif. On a libéré, à ce moment-ci, 6 000 lits, 6 000 lits, on vous l'avait annoncé il y a quelques jours seulement, bien, ils sont libérés. Et là-dedans il y a 570 lits de soins intensifs. On est en train de faire en sorte que tous les services possibles soient donnés par téléphone ou par téléconsultation, alors, pour que les gens ne se déplacent pas. Et on a un ensemble de services aussi, je vous le disais, pour les gens qui ont de la détresse, hein? Si on a un intervenant social, il va nous appeler. Si on n'en a pas, on est sur une liste d'attente, on va nous appeler également, et si on a un problème, on peut appeler notre CLSC. Alors, tout ça, là, moi, je rends hommage aux gens qui sont en train de tout réorganiser pour répondre à la demande.

M. Legault : Je veux renchérir sur ce que vient de dire Danielle. Elle vient de dire : On a 6 000 lits de disponibles, mais, en plus, on a des gens très ingénieux, inventifs, qui sont en train de nous permettre, si c'est nécessaire, de pouvoir utiliser, par exemple, l'Hôtel-Dieu, l'Hôpital Notre-Dame, donc, les hôpitaux qui étaient dans l'ancien CHUM, qui vont être aménagés pour pouvoir recevoir des gens. Donc, il y a des gens, là, qui en font pas mal plus que le travail qui est écrit dans leur description de tâches actuellement, puis, entre autres, des gestionnaires, là, du réseau de la santé, à qui je veux dire un énorme merci puis bravo.

M. Arruda (Horacio) : Si vous me permettez — vous avez posé la question — moi, je fais de la médecine populationnelle; rejoindre la population, c'est à travers mes merveilleux pigeons voyageurs que vous êtes. Je voudrais vous dire aussi que des éléments importants... On ne fait pas ce genre d'intervention là pour le plaisir, c'est qu'on y croit, on croit que c'est la meilleure façon, la meilleure pratique. Si vous ne vous sentez pas à risque de la maladie, vous pouvez la transmettre à quelqu'un d'autre. Vous pouvez devenir, sans le savoir, le vecteur de la mort de quelqu'un d'autre. Donc, c'est pour ça qu'on vous dit de vous isoler. N'oubliez pas, encore, de vous laver les mains. Ce n'est pas parce qu'on met ces mesures-là qu'il faut rediminuer dans l'hygiène, on ne sait jamais qui peut être la personne qui aurait contaminé la place. Maintenant, ce n'est plus seulement des voyageurs qui vont revenir de l'extérieur. Si vous revenez de voyage, prenez votre 14 jours, n'allez pas montrer vos photos ailleurs, ne faites pas non plus des rassemblements à la maison comme tels. Les partys de famille, c'est inquiétant, on ne sait pas si quelqu'un peut l'avoir attrapé.

Puis je trouve, dans le fond, là, aussi, là, c'est que... trouvons-nous des moyens pour vivre cette période-là dans la paix, dans un certain calme. Il y a de très belles initiatives des artistes, etc., qui nous permettent d'écouter de la musique, les gens font de l'humour, parce que, devant la crise, rire, ça peut faire du bien, mais respectez les consignes qu'on vous donne de distanciation, puis etc.

Le succès de notre intervention, de nos mesures va dépendre jusqu'à quel point la population québécoise va prendre la prescription. Une prescription... Si on dit : C'est 10 jours d'antibiotiques puis on en prend juste cinq, ça n'a pas le même effet puis ça a des effets pervers. Donc, si on vous dit de rester à la maison, c'est qu'on vous dit de rester à la maison. Si on vous dit de ne pas passer d'une région à l'autre, de ne pas voyager entre Montréal puis Québec si ce n'est pas essentiel, faites-le pas. C'est parce que chaque petit geste comme ça, accumulé ensemble, vont faire qu'on va être capable d'arriver.

Pour répondre à votre question de tantôt, il n'y a pas une cause, c'est une multiple situation. Nous... Les équipes de santé publique vont travailler pour enquêter chacun des cas, chaque histoire de mariage, puis quand on vous a dit : Pas de mariages, pas de funérailles, ce n'est pas parce qu'on ne trouve pas ça important, c'est que c'est des situations où des gens qui ne savent pas qui sont malades ou qu'ils sont malades, peuvent contaminer. Et, si vous êtes malade, de grâce, dites-le. Et, si vous n'avez pas trop de symptômes, en restant à la maison, vous allez guérir de ça. Mais n'allez pas contaminer quelqu'un d'autre. Merci de transmettre ce message-là. Puis au cours des prochains jours... des moyens et des outils.

Le Modérateur : Aviez-vous une sous-question?

Mme Martin (Andrée) : Bien, en répondant à ma question, vous avez fait référence aux lits des soins intensifs, donc je vais continuer de faire du chemin là-dessus. Si on regarde, là, présentement, il y a 45 personnes qui sont hospitalisées, 20 aux soins intensifs. Hier, le portrait ressemblait également à ça. Est-ce que ça veut donc dire qu'environ 50 % des gens qui sont hospitalisés vont passer, à un moment ou à un autre, par les soins intensifs?

Mme McCann : Pas nécessairement, non. Le portrait — puis le docteur Arruda va vouloir dire quelque chose sûrement là-dessus — le portrait change à tous les jours. Il ne faut pas se fier à ce qui se passe actuellement, ce n'est pas représentatif, là, de ce qui pourrait se passer, là, dans le futur.

D'ailleurs, on avait des statistiques au départ que normalement c'est 15 % des gens touchés qui vont être hospitalisés. Mais on ne sait pas combien de gens sont touchés nécessairement parce qu'il y a des gens qui n'ont pas été testés puis qui sont probablement infectés actuellement. Puis on dit que c'est à peu près 5 %, au niveau des soins intensifs. Alors, voyez-vous, ça ne concorde pas, et c'est normal parce qu'on est au début, hein, de la situation. Alors, il ne faut pas faire cette déduction. Dr Arruda?

M. Arruda (Horacio) : Je n'ai rien à ajouter, vous l'avez très bien dit.

Le Modérateur : Parfait. Donc, on va poursuivre avec une question par courriel de Jocelyne Richer, de LaPresse canadienne. Est-ce qu'un confinement total, là, un peu comme on l'a fait en France, est exclu? Puis est-ce que les Québécois doivent se faire à l'idée que c'est ce qui les attend dans les prochains jours, que ça pourrait être encore plus sévère que ce que vous annoncez aujourd'hui?

M. Legault : Bien, c'est pas mal ça qu'on annonce aujourd'hui. Ce qu'on dit, c'est : Confinement, sauf pour les services essentiels. Donc, c'est pas mal ça, on est rendus là.

Le Modérateur : Les services policiers, là, risquent d'être débordés assez rapidement en raison, là, de cette hausse des mesures de confinement. Est-ce que vous pourriez appeler éventuellement l'armée en renfort pour les seconder puis appliquer les directives?

M. Legault : On n'est pas du tout rendus là.

Le Modérateur : Parfait. Donc, on poursuit avec Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Il y a des épiceries qui comptent ouvrir, pour les 70 ans et plus, certaines heures réservées. Est-ce que c'est une bonne idée?

M. Arruda (Horacio) : Je vais vous dire, dans les faits, la question est toujours en lien avec : Est-ce qu'il y a de la distanciation sociale, puis est-ce qu'on fait des regroupements? Je ne sais pas si vous comprenez. C'est difficile... Si c'est fait puis que les gens sont à la queue leu leu, collés les uns sur les autres, puis il n'y a pas de distanciation sociale dans l'épicerie, ce n'est pas une bonne idée. Mais, si c'est fait adéquatement... Et là, c'est là que ça devient difficile de répondre à toutes les questions. N'oubliez pas, là, il faut que les gens gardent d'un mètre à deux de l'autre. Il ne faut pas que des gens malades, non plus, en train d'incuber, sortent, je ne sais pas si vous comprenez, ou qui ont des petits symptômes, là, qui se dit : Ce n'est rien, ce n'est rien, je vais y aller pareil... C'est tout ça qui est dans une perspective.

Mais je vais vous dire bien honnêtement, de plus en plus, puis ça, on va voir, il va falloir trouver des façons de déplacer les marchandises vers la personne... que de la faire sortir, particulièrement dans les résidences pour personnes âgées, là. Dans le fond, on ne voudra pas que les gens aillent faire leur épicerie. Ils vont être gérés par des gens qui vont venir leur porter leurs services pour justement, eux, n'être pas ailleurs, l'attraper puis le réintroduire parce que ça, c'est l'autre affaire, maintenant, les gens vont avoir peur de leurs voisins, là. Comprenez-vous? Il ne faut juste pas tomber dans la paranoïa, dans la psychose collective. Mais chaque situation doit être regardée.

Et c'est ça aussi, si vous me permettez, que la pause doit permettre de faire aux gens, de voir comment ils peuvent s'organiser parce que ça va vite, ça va très vite. Et donc ça peut être fait, mais ça peut aussi ne pas être bien fait, et c'est ça qu'il faut être capable de voir. Puis, s'il y a une alternative d'aller livrer ou de plus de personnes vont aller livrer parce que, là, ils sont débordés, ils manquent de livreurs, des gens vont se mettre à aller aider puis aller livrer à la maison, bien, on vient de régler le problème.

M. Bossé (Olivier) : Vous dites : La paranoïa, l'impact psychologique, entre autres, les cas qui triplent, c'est important. Ça va être encore plus gros dans les prochains jours?

M. Arruda (Horacio) : Mais je pense que, devant les cas qui augmentent, la réaction qu'on doit avoir... Il est normal, le fait d'avoir peur et de paniquer. Mais la meilleure réaction, c'est de savoir qu'est-ce que je dois faire. Puis là qu'est-ce que je dois faire, c'est ce qu'on vous recommande parce que, même si ça triple à l'extérieur puis ça revient... ça ne viendra pas... ça ne rentrera pas par votre fenêtre puis par le courant d'air. Je ne sais pas si vous comprenez ce que je veux dire. Bien, c'est sûr que c'est... On savait qu'on aurait des cas, là. Regardez ce qui se passe dans le monde, c'était impossible que le Québec soit béni avec de l'eau bénite autour puis que ça ne rentre pas à l'intérieur. C'est rentré.

Donc, maintenant, ce qu'il faut faire, à mon avis, c'est faire ce qu'on vous dit. Et ce n'est pas le temps de paniquer, mais on comprend les peurs des gens. Il faut supporter les gens qui ont des craintes. Les personnes âgées qui vont être à l'intérieur... ce qui se passe à l'extérieur, il faut être capable... Moi, je ne suis pas en contact avec ma famille non plus à tous les jours, là, on ne se voit pas. On est... pour se protéger les uns des autres. Ma conjointe est à Montréal. On ne se reverra plus parce que je ne veux pas qu'elle voyage, puis il faut être cohérent avec ce qu'on dit. Mais, en faisant ça, on fait quelque chose, puis plus on va le faire, moins ça va être long, plus la société va pouvoir reprendre son cours.

Mme McCann : Mais en même temps il y a une mobilisation de la société. À titre d'exemple, les centres d'action bénévoles, hein, qui se mobilisent dans chacun des territoires du Québec pour justement les personnes âgées, là, qui vont être plus isolées. Alors, il y a des exemples comme ça partout au Québec, et ça prend de l'ampleur. Alors, il y a un phénomène, qui est très important, de solidarité parallèlement à une situation qui est difficile à passer. Alors, je pense qu'il faut retenir ça aussi.

Le Modérateur : Marco Bélair-Cirino, Le Devoir.

M. Legault : Donc, juste un dernier mot.

Le Modérateur : Oui, M. le premier ministre.

M. Legault : Idéalement, c'est mieux que les personnes de 70 ans et plus n'aillent pas faire leur épicerie elles-mêmes.

Le Modérateur : Très bien. Marco.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Oui, bonjour, M. le premier ministre. Malgré la fermeture des entreprises annoncée aujourd'hui, il y a encore des commis, dans les épiceries, les pharmacies, qui vont devoir demeurer au boulot. Qu'est-ce que votre gouvernement leur dit pour les rassurer? Ils ont peur de contracter la COVID-19. Ils vont poursuivre le travail jusqu'à aujourd'hui, à moins que vous nous annoncez le contraire. Ils ne peuvent pas envoyer leurs enfants dans les services de garde. Qu'est-ce que vous pouvez leur dire, à ces gens-là?

M. Legault : O.K. Bon, d'abord, prendre toutes les précautions que le Dr Arruda mentionne, c'est-à-dire garder un ou deux mètres d'écart avec les personnes, les clients qui viennent les voir, deuxièmement, se laver les mains régulièrement.

Maintenant, pour ce qui est des services de garde, pour l'instant, ça ne s'applique pas à ces personnes-là, mais on ne l'exclut pas éventuellement. Ça fait partie des discussions qu'on a l'interne, là, de l'évaluation parce qu'évidemment, si on ajoute des services de garde pour d'autres personnes, ça suppose d'avoir plus d'éducatrices qui pourraient, elles aussi, peut-être se dire : Bon, est-ce que je suis à risque ou non avec des enfants? Donc, encore une fois, la balance des inconvénients. On est en train d'examiner cette situation puis cette demande, entre autres; même chose pour le transport en commun.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Les entreprises qui n'apparaîtront pas sur la liste des services essentiels et qui s'appuient, depuis le début de la pandémie, beaucoup, en grande partie, voire même en totalité sur le télétravail, est-ce qu'elles vont pouvoir poursuivre leurs activités?

M. Legault : Ça fait partie, effectivement, des... C'est la situation qui est idéale. Donc, c'est sûr que, si on est capable de fonctionner par télétravail, c'est idéal en autant que ça n'amène pas, à l'endroit principal de l'entreprise, l'obligation de garder des gens au travail si ce n'est pas une activité essentielle. Donc, il ne faut pas juste qu'on puisse faire du télétravail, mais que ça n'amène pas... Je pense, entre autres, à toute la situation concernant les banques, les caisses. On a besoin de continuer, évidemment, à aller chercher de l'argent pour payer ses services. Il y a une partie du travail qui peut être faite par télétravail, il y a une partie qui doit être faite au siège social de la banque ou de la caisse. Donc, qu'est-ce qui est essentiel, qu'est-ce qui n'est pas essentiel? C'est pour ça qu'au fur et à mesure on va apporter de plus en plus de précisions sur, par exemple, quel télétravail on doit continuer de faire puis quel télétravail on ne doit pas continuer de faire.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Oui. Bonjour, M. Legault. Je comprends, là, qu'il va y avoir une liste qui va être publiée, là, mais évidemment les Québécois qui regardent ça, à la télévision, ils se demandent tous, là : Mais qu'est-ce qui va se passer avec mon travail? Juste pour bien comprendre, de un, je sais qu'hier vous avez dit : C'est important que les restaurants gardent les services de «takeout» parce qu'il faut nourrir la population. Est-ce qu'ils devront fermer? Puis, dans le fond, qu'est-ce qui va arriver pour les gens? Ils n'auront plus de paie, là, jusqu'en avril, là. Donc, comment est-ce qu'ils vont s'assurer qu'ils vont avoir un revenu?

M. Legault : Bien, là, il y a des mesures pour la veille, il y a des mesures... entre autres, le gouvernement fédéral, là, qui ouvre l'assurance-emploi aux travailleurs autonomes. Donc, c'est important effectivement que les gens soient capables d'avoir de l'argent. C'est important de nourrir la population. Donc, pour l'instant, les «takeout», on pense que c'est une bonne idée de les garder. Mais il faut avoir des personnes pour livrer, il faut être capable de respecter toutes les consignes.

M. Lecavalier (Charles) : M. Arruda, je me fie à des chiffres, là, des médias nationaux de ces pays-là : en Italie, il y a à peu près 8,5 %, là, des cas de la COVID-19 qui sont des... chez des travailleurs de la santé, en Espagne, je pense que c'est presque 12 %. Est-ce que vous vous attendez à ces mêmes proportions au Québec?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, ça serait possible si on aurait les mêmes expériences, mais ça va dépendre des mesures de protection qu'on va mettre puis jusqu'à quel point les gens vont être méfiants par rapport à ça.   Dans d'autres pays, ce qui est arrivé, les travailleurs de la santé ont été souvent infectés alors qu'on n'avait pas nécessairement reconnu autant des choses. Mais c'est toujours possible, avec un bris de protection, là, qu'un travailleur... Mais on va tout faire pour que les gens supposés infectés soient amenés à un endroit plus spécifique. Ça évite d'oublier, puis etc., mais c'est une préoccupation très importante.

Puis on va suivre de très, très près, si vous me permettez, quels sont les gens qui s'infectent, s'il y en a chez les travailleurs de la santé, dans quel contexte ils le font, autant les travailleurs de la santé que tous les travailleurs essentiels. Parce que c'est important, ça peut nous permettre de dire : Bien, il y a un problème de compréhension ou d'application là. Mais, à date, là, notre objectif, vous comprendrez, là, nos anges gardiens, comme on les a appelés, puis ceux des services essentiels, on va en avoir de besoin au maximum, donc on va tout faire pour les protéger.

Et ça aussi, si vous me permettez, entre guillemets, une certaine pause permet aussi à recanaliser certaines industries pour aller chercher encore plus de matériel, de masques, de gants, puis etc. Mais, si vous me dites qu'il n'y aura aucun travailleur de la santé qui va faire l'infection, je pense que ça serait utopique. Par contre, heureusement, ce n'est pas des gens qui sont à haut risque comme tel, le plus souvent. Mais ça, c'est de la futurologie.

Mme McCann : Mais tout est mis en œuvre, hein pour protéger nos travailleurs. M. le premier ministre l'a dit tout à l'heure, les masques, on a ce qu'il faut à court terme, à moyen terme, on a ce qu'il faut au niveau des masques, les jaquettes, les visières, on a ce qu'il faut. Alors, tout est mis en oeuvre, les protocoles sont là, et on fait une vigie.


Le Modérateur : Alors, chers collègues, bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est aujourd'hui accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda.

M. le premier ministre, à vous la parole.

M. Legault : Merci beaucoup. Bonjour, tout le monde. Avant de faire le bilan de la journée, je voudrais dire quelque chose aux Québécois.

D'abord, je veux vous dire que je comprends que certains, certaines soient stressés. C'est normal parce qu'habituellement on n'a pas des enfants à la maison. Les aînés reçoivent de la visite, là, n'en reçoivent pas. Je sais qu'il y a des travailleurs qui ont perdu leur emploi puis se demandent quand et s'ils vont retrouver leur emploi. Je sais qu'il y a des entrepreneurs aussi qui ont bâti des entreprises toute leur vie puis que, là, ils se disent : Est-ce que j'ai tout perdu ce que j'ai bâti? Donc, c'est normal d'être stressé. On va s'occuper de ces problèmes-là autant que possible dans les prochaines semaines.

Mais la priorité, pour les trois prochaines semaines, c'est d'éviter la contagion, c'est éviter de propager davantage ce virus. Donc, on a pris des mesures fortes, des mesures rapides justement pour essayer que ça dure le moins longtemps possible. Donc, je vous comprends de vivre des situations stressantes. C'est juste normal. Mais ce que je veux vous dire, c'est que tout ça, c'est temporaire. On n'est pas pris là-dedans pour toujours, là. C'est temporaire. Puis plus on va agir avec force, plus vite on va pouvoir sortir de la situation.

Donc, le bilan de la journée. On a maintenant 1 013 cas confirmés, une augmentation de 385, on a 67 personnes hospitalisées, une augmentation de 22, 31 personnes aux soins intensifs, une augmentation de 11, et on reste toujours à quatre décès, donc aucune augmentation, 2 500 personnes qui attendent les résultats d'un test au cours des deux prochains jours, 12 200, déjà, qui ont reçu un test négatif.

Bon, je veux revenir sur les mesures qu'on a annoncées hier pour fermer tous les commerces, toutes les entreprises qui n'offrent pas des services ou des biens essentiels. Je veux dire aux dirigeants d'entreprises, aux entrepreneurs que je comprends votre frustration. On a eu beaucoup d'appels hier. On est en train d'ajuster la liste. Et, entre autres, je pense à certaines entreprises manufacturières, comme les alumineries. Je comprends très bien qu'il faut garder une certaine activité minimum pour que ces usines-là puissent repartir le 14 avril. Donc, on comprend ça puis on accepte ça.

Donc, je veux juste vous dire, là, je comprends que plusieurs sont frustrés. Mais en même temps c'est important de répéter pourquoi on fait ça, pour protéger la vie de beaucoup de personnes. Donc, ce sont des mesures qui sont dures pour les entreprises. C'est certain que ça va faire mal à l'économie. Ça va faire mal aux entreprises. On va s'occuper autant que possible des entreprises par la suite. On va regarder, avec certaines compagnies manufacturières, les activités minimums que vous pouvez garder pour être capables d'être prêts à repartir quand ça va être le temps de repartir.

Hier soir, j'ai eu une conférence téléphonique avec M. Trudeau et avec les premiers ministres des autres provinces. Je suis intervenu sur trois sujets.      Premier sujet, j'ai répété à M. Trudeau que la priorité des priorités, c'est l'équipement médical, surtout l'équipement pour faire des tests. Il faut être certain qu'on ait assez d'équipements, dans les prochaines semaines, les prochains mois, pour continuer, pour faire plus de tests auprès des personnes. Ça, c'était le premier sujet. On travaille ensemble sur les approvisionnements.

Deuxième sujet, parce qu'on a beaucoup de questions, les chèques, les chèques d'assurance-emploi qui seront donnés à ceux et celles qui ont perdu leur emploi, incluant les travailleurs autonomes, qui, habituellement, n'ont pas le droit à l'assurance-emploi, qui, là, vont avoir droit à un montant. Bon, M. Trudeau m'a dit que les chèques vont être disponibles le 6 avril. Ça, c'est dans deux semaines. On est en train de regarder, de notre côté, du côté du gouvernement du Québec, ce qu'on peut faire pour les personnes qui vont avoir besoin de liquidités avant le 6 avril. Je comprends, là, qu'il y a le 1er avril, il y a la nourriture à acheter. Donc, certaines personnes ont perdu leur emploi, n'ont pas de montant d'accumulé. Donc, on travaille là-dessus.

Bon, le troisième sujet que j'ai abordé avec M. Trudeau, c'est la loi fédérale sur les mesures d'urgence. Bon, j'ai dit à M. Trudeau que, selon moi, c'est prématuré d'adopter cette loi-là. Et j'ai dit à M. Trudeau que, dans tous les cas, c'est important que le Québec garde toute la flexibilité, puisse choisir rapidement toutes les mesures qui sont appropriées à la situation du Québec. Je comprends que, dans une situation idéale, on pourrait prendre le temps de tout uniformiser dans toutes les provinces, mais la situation est différente d'une province à l'autre. Puis, je pense, c'est important que le Québec garde toute la marge de manoeuvre, toute la flexibilité pour mettre en place des mesures rapidement. Donc, c'est ce que j'ai dit à M. Trudeau.

Maintenant, je reviens aux consignes de base, là. Peut-être qu'il y a des gens — j'ai vu ça sur les réseaux sociaux — qui avaient peut-être... C'est moi qui s'est probablement, là, mal exprimé. Donc, je veux être très clair. Tous ceux qui ne travaillent pas dans les services essentiels doivent rester à la maison, ça, c'est clair, mais peuvent sortir, un, bien sûr, pour aller chercher de la nourriture, deux, aider des personnes de 70 ans et plus à aller chercher de la nourriture pour eux autres, pour les personnes de 70 ans et plus. Et c'est possible d'aller prendre une marche aussi. C'est même bon pour la santé, bon pour le moral. Il faut juste rester à deux mètres — ceux qui ont les anciennes mesures, là, c'est six pieds, ça — des autres personnes. Mais vous pouvez aller prendre une marche. Il y a une restriction dans les résidences de personnes âgées, où on demande, quand vous sortez, d'être supervisés. Pourquoi on fait ça? Parce qu'il y a des personnes qui habitent des résidences de personnes âgées, qui ont peur quand ils voient d'autres résidents sortir. Ils ont peur que ces personnes-là ramènent le virus dans la résidence. Donc, c'est pour rassurer tout le monde qu'on dit : À partir de maintenant, être supervisé si on fait des sorties.

L'autre point qui est important de mentionner, ce n'est pas le temps de faire des soirées, des soupers avec votre beau-frère, votre grand-père, vos amis. Ce n'est pas le temps. On se reprendra une fois que ça sera fini. Mais là ce n'est pas le temps de faire ça. C'est la pire chose qu'on puisse faire.

Je termine en, encore une fois, remerciant tous les Québécois. On voit qu'il y a beaucoup de solidarité. Il y a beaucoup de gens qui nous demandent aussi où ils peuvent aller aider. Et Jean Boulet est en train de préparer un site Web, un portail Web où on va pouvoir mettre, dans chaque région, les organismes qui manquent de bénévoles puis où les gens qui veulent être bénévoles vont pouvoir s'inscrire. Donc, on devrait, au cours des prochains jours, être capables de mettre ça en place, là, donc, très rapidement. Puis, bon, c'est impressionnant de voir toute la solidarité des Québécois, puis moi, je vous remercie.

Puis je termine avec la même phrase que je répète depuis le début. Plus vite on va réduire les contacts physiques, plus on va réduire la contagion, plus on va sauver des vies puis plus vite on va revenir à une vie normale. Donc, je vous remercie infiniment pour votre grande collaboration. Je compte sur vous. Et, comme le dit un organisme, là, ça va bien aller.

Le Modérateur : Voulez-vous dire quelques mots en anglais ou on passe aux questions maintenant?

M. Legault : Oui. Une chance que vous êtes là.

I know we're going through difficult times. I know it's stressful for businesses, for workers, for families, for elderlies. We have to remember that all this is temporary. We are all in this together. Quebeckers will help each other get through. We will continue to adjust the list of essential services. We're putting our economy on pause, but we're preparing to better restart it. In the meantime, everybody must respect public health instructions. The faster we'll limit contagion, the faster we'll save lives and return to a normal life. Thank you.

Le Modérateur : Alors, maintenant, pour la période des questions en français, on va débuter aujourd'hui avec Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : M. Legault, est-ce que vous comptez imposer des amendes à ceux qui ne respecteraient pas les consignes, entreprises et individus?

M. Legault : On n'est pas rendus là. On compte sur la bonne foi. Les policiers sont là pour informer tout le monde, que ce soient des individus, des entreprises. Donc, moi, je compte sur la bonne foi de tout le monde pour le plus de temps possible.

M. Bossé (Olivier) : Qu'est-ce qu'on fait avec les enfants en garde partagée?

M. Legault : Bon, j'ai abordé le dossier. Ce n'est pas simple. Mais j'ai le goût de vous répondre ce que le Dr Arruda m'a dit. Le parent qui est le plus sévère, c'est peut-être celui qui devrait garder les enfants. Mais il faut… Peu importe, là, idéalement, c'est que l'enfant reste avec le même parent. Mais je peux comprendre qu'il y a des parents qui veulent voir leur enfant. C'est juste important de respecter les consignes. Donc, toutes les consignes du Dr Arruda, là, il faut les respecter.

Je ne sais pas si vous voulez me redire ce que vous m'avez dit.

M. Arruda (Horacio) : Oui, peut-être. Dans les faits, disons, un exemple, là, puis n'oubliez pas que la question est en fonction des principes, hein, des parents dont les enfants se déplacent d'une place à l'autre, mais qui vont laisser les... vont surveiller ce qui se passe de la même façon, c'est moins problématique. Et, si jamais on... Vous savez, des fois, nous autres, les gars, on est moins sévères, là. On pourrait dire : Bien, il est sorti ce soir, il est allé à un party, puis, bon, je n'ai pas... Voyez-vous? Je donne un exemple, là. Moi, je serais plus sévère que ma conjointe. D'ailleurs, ça, c'est différent, mais ça dépend des personnes.

Alors là, c'est une question de jugement. Puis je pense que c'est une question aussi que les parents peuvent gérer entre eux. Il n'y a pas de recette miracle. Vous savez, des pandémies comme ça, on n'en a pas vécu puis on n'a pas fait des études, d'analyse. Puis je pense qu'il faut aussi... Les gens sont assez intelligents, à mon avis, pour comprendre. Ce qu'on veut dire, c'est qu'il ne faudrait pas que le jeune, à un endroit, aille à un party, qu'il revienne la semaine d'après chez sa mère puis qu'il contamine la mère puis la grand-mère, si la grand-mère vit avec la mère. Vous voyez le genre de... Je pense, on se fie au bon jugement des personnes.

Le Modérateur : Maintenant, Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Bonjour à vous. Il y a beaucoup, beaucoup d'inquiétudes dans le réseau de la santé. Vous en êtes conscients. Vous êtes sûrement débordés de courriels. Ce qu'on dit, c'est que les consignes ne sont pas les mêmes d'une région à l'autre, d'un centre hospitalier à l'autre. Entre autres, pour les masques, les fameux masques N95, qui protègent le mieux, est-ce qu'il y en a assez? Est-ce qu'il y en a suffisamment pour toutes les régions?

Mme McCann : Oui, il y en a assez pour toutes les régions. On révise à chaque jour, et les consignes sont transmises à toutes les régions, à tous les établissements du Québec. Ce sont les mêmes consignes. Et il y a un groupe qui travaille là-dessus à chaque jour et ça doit être uniforme. Il y a des rappels. Le sous-ministre est en lien avec l'ensemble des P.D.G. tous les jours. Et évidemment, là, vous savez ce que c'est, hein, il faut vraiment s'assurer que c'est bien implanté partout. Puis les questions qu'on a actuellement, c'est normal. On les résout, d'ailleurs, hein? Il y en a eu au niveau de l'urgence, un protocole, là, qui a été revu hier complètement. On a donné des nouvelles instructions à travers tout le Québec. Il y a un protocole qui est en train d'être revu au niveau de l'ophtalmologie, des ORL. Ça se fait maintenant à la vitesse de l'éclair.

Mais moi, je veux vous dire quelque chose par rapport aux travailleurs de la santé avec les consignes qu'on donne pour la population. Moi, je pense que les travailleurs de la santé ont besoin de sentir l'appui de la population. Et l'appui de la population, c'est que chacun d'entre nous, on fasse de la distanciation sociale, et qu'on se lave les mains, et que les travailleurs de la santé sentent que la population est derrière eux, qu'on leur envoie des messages dans ce sens-là en faisant exactement ce que notre directeur national de la santé publique nous demande de faire. Mais, pour ce qui est de la protection des travailleurs de la santé, moi, je peux vous assurer qu'on y voit tous les jours et toutes les heures du jour.

M. Laforest (Alain) : Justement, dans les urgences, vous nous dites que les protocoles ont changé. Une des inquiétudes qui a été partagée, entre autres, par le président de l'association des urgentologues, c'est de dire qu'il y a des gens qui passent à travers les mailles du filet. Est-ce que vous avez l'intention de resserrer les règles pour l'accueil des gens dans les centres hospitaliers?

Mme McCann : C'est clair que — on a eu des discussions justement aujourd'hui là-dessus, là — toute personne qui se présente dans une urgence, qui a des a des symptômes infectieux, hein, de la fièvre, de la toux, des maux de gorge, de la gastro, elle doit recevoir un masque qu'elle va porter, elle doit se laver les mains. Alors, ça, c'est uniforme à travers le Québec. Et on s'assure… Et on a ce qu'il faut en termes de masques chirurgicaux pour donner ces masques au personnel, certainement, mais aussi aux patients qui arrivent avec des symptômes infectieux.

Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, M. le premier ministre, M. Arruda, Mme McCann. Il y a une personne qui m'écrit, qui est aux prises avec la COVID-19, qui fait partie des 1 000 quelques cas, là, qui ont été identifiés, qui est à la maison avec des symptômes, fait de la fièvre, migraine, etc., perte d'odorat, tout ça. Elle a tous ces symptômes-là, mais elle s'inquiète de ne pas avoir de suivi. Personne ne l'a appelée. Il n'y a pas d'infirmière qui l'appelle, pas de médecin qui va la voir ou quoi que ce soit. Quel est le suivi auquel les personnes qui sont à la maison, identifiées avec la COVID-19, porteurs de la COVID-19… quel est le suivi qu'on fait chez ces gens-là?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, il faut comprendre que, quand on les retourne à la maison, c'est qu'au moment où ils sont évalués ils n'ont pas nécessairement de besoin d'être hospitalisés. Par contre, si leur état clinique se détériore, ils doivent rappeler pour être en mesure… parce que c'est sûr que… Voyez-vous, une chose en termes de suivi, là, il n'y a pas nécessairement de traitement. Il n'y a pas de vaccin. Il n'y a pas de médication spécifique. Les gens peuvent peut-être prendre des médicaments pour avoir moins mal à la tête, puis etc. Mais, si leur fièvre se détériore, au moindre, je dirais, symptôme, là, je vais vous le dire, puis, je pense… Imaginez-vous si on fait un suivi, on vient le matin, ça va bien, puis, le soir, ça va moins bien… Il faut que ces gens-là téléphonent pour être pris en charge, pour avoir une réévaluation, parce que ça… Imaginez que l'infirmière viendrait à tous les jours puis qu'elle constaterait la même chose, mais que c'est dans la nuit que ça se passe… Le message à dire aux personnes, c'est que, si vous n'êtes pas bien, si vous vous détériorez par rapport à la situation antérieure, bien, vous appelez pour être réévalué.

Mme McCann : Mais je réitère aussi ce que j'ai dit il y a quelques jours, que nos médecins, dans les cliniques médicales, sont par téléphone de plus en plus, hein, et même par téléconsultation. Alors, ces personnes-là, si elles ont un médecin, elles peuvent l'appeler si elles ont des inquiétudes, hein? On va leur répondre. Si elles n'ont pas de médecin, elles peuvent appeler une clinique dans leur voisinage. Alors, on ne les laisse pas, là, en plan. Elles ont la possibilité, certainement, d'appeler leur médecin, leur clinique ou une clinique dans leur voisinage. On va leur répondre.

M. Lacroix (Louis) : Deuxième question. Je me fais le porte-parole de gens qui travaillent dans la santé. Ça rejoint un peu ce que disait Alain tout à l'heure. Je vous lis un courriel qu'on m'a envoyé : «Je suis infirmier dans un hôpital de la région de Montréal et je parle au nom de mes collègues. On est tannés que le premier ministre nous appelle ses anges sans nous donner davantage d'équipement. On manque de masques, de longues jaquettes, de bonnets. Et on veut aussi savoir s'il y aura une augmentation de salaire ou des primes de risque. Merci de bien communiquer ma question au premier ministre.» Et la personne s'est identifiée, soit dit en passant, là, ce n'est pas un inconnu, là. Alors, est-ce qu'il va y avoir des primes? Et est-ce qu'on va les assurer d'avoir les bons équipements?

M. Legault : Bon, deux choses. D'abord, à chaque matin, une de mes premières questions à l'équipe, là, de la santé, c'est : Est-ce qu'on manque d'équipement? Puis la réponse, c'est non. Donc, est-ce que les consignes sont bien appliquées partout? Il peut peut-être y avoir des exceptions. Mais notre intention, c'est que tout le personnel soit protégé avec tous les équipements nécessaires. Maintenant, pour ce qui est d'une prime en argent, il y a des discussions qui ont lieu actuellement avec les syndicats, et ça fait partie des discussions, mais il n'y a rien de conclu pour l'instant.

Le Modérateur : Merci. Marco Bélair-Cirino, Le Devoir.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Oui, bonjour. Dans la foulée des questions de mes collègues, Mme McCann, quel est le nombre de travailleurs qui ont été infectés par la COVID-19 en milieu hospitalier, donc des professionnels de la santé? Et pourquoi avoir rehaussé à ce moment-ci les protocoles de protection du personnel dans les urgences et le dépistage des patients?

Mme McCann : Bien, écoutez, le nombre de travailleurs de la santé, là, moi, à ce jour, là, il y a quatre professionnels de la santé, là, qui ont été infectés, mais qui ont été infectés suite à des voyages. Alors, je n'ai pas connaissance qu'il y a d'autres travailleurs de la santé qui ont été infectés.

Par rapport au rehaussement, en fait, ça fait partie des bonnes pratiques, hein, au niveau des maladies infectieuses. Mais là ce qu'on fait, c'est qu'on diffuse le message de façon très, très importante pour que tous les établissements fassent ces mesures-là, hein, qui est, par exemple, le port de masque quand on est à l'urgence ou quand on arrive comme patient avec des symptômes infectieux. C'est sûr que, là, dans la situation actuelle, où on a un virus où est-ce qu'il n'y a pas de médicament, il n'y a pas de vaccin, il faut absolument qu'on rehausse ces méthodes de protection, et on est prêts à le faire.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Très bien. Dr Arruda, si vous me le permettez, hier, vous avez laissé entendre, ainsi que le premier ministre, que la crise pourrait être plus grave en raison des relâches qui sont plus hâtives ici, au Québec, que dans le reste du Canada. Selon le scénario le plus probable, à quel moment on serait au point culminant de la crise? Et, M. Legault, je comprends que c'est peut-être une question difficile, mais, en fonction des informations que vous avez aujourd'hui, est-ce que vous regrettez de ne pas avoir annulé les semaines de relâche, les voyages à l'étranger?

M. Legault : Bien, je peux peut-être commencer, là, en disant : Rappelons-nous, quand il y a eu la semaine de relâche, on n'était pas dans la situation qu'on est actuellement. Puis notre semaine de relâche, il faut comprendre qu'elle était avant celle de l'Ontario. Donc, elle est arrivée au mauvais moment. Quand les gens ont commencé à revenir de la semaine de relâche, c'est là qu'on a commencé à mettre des mesures plus fortes. Donc, je ne pense pas qu'on puisse dire qu'on regrette quoi que ce soit. Même, au contraire, je pense que toutes les mesures qu'on a prises, là, incluant, par exemple, la fermeture des entreprises non essentielles, je pense qu'au Canada on est la province qui en a fait le plus.

Donc, non, on gère ça. Maintenant, ce n'est pas pour rien qu'on a dit trois semaines, c'est qu'on espère que c'est la période pendant laquelle on va être capables de commencer à voir une stabilisation.

M. Arruda (Horacio) : Un, la semaine de relâche, ce n'est pas le problème. Le problème, c'est les voyages, parce que, dans les faits, si tous les Québécois avaient pris leur semaine de relâche au Québec puis ne seraient pas allés à l'extérieur, en France, en Italie, là où les affaires sont apparues après même que les semaines de relâche arrivent, on n'aurait pas eu de problème. C'est l'introduction du virus qui est arrivé par des gens qui ont été exposés ailleurs, qui sont tombés malades ici ou même qui ont eu des symptômes en rentrant. Donc, la seule affaire, c'est que notre timing... Avant qu'on ferme les frontières, on avait déjà des gens qui étaient à l'extérieur, comprenez-vous, alors qu'ailleurs leurs semaines de relâche étant plus tard, les frontières ont été fermées plus tôt, les transports ont baissé. C'est un phénomène sur lequel on ne peut pas revenir. Puis, de toute façon, il se serait introduit ici d'une façon ou d'une autre éventuellement parce que ça va faire le tour du monde.

Notre objectif par ces mesures intensives qu'on a prises puis qu'on met en place maintenant, n'oubliez pas, c'est d'aplatir la courbe parce que je ne peux pas vous dire... Selon les mesures qu'on met en place, selon les mesures qu'on va continuer à mettre en place pour éviter les expositions, bien, on va avoir à ce moment-là l'aplatissement de cette courbe-là. Et donc le «peak»... parce que n'oubliez pas, le «peak», ce qu'on veut éviter, c'est... Si on avait une capacité illimitée de traiter le monde, illimitée, là, on a de la capacité, là, comme aucun pays n'a dans le monde, là, bien, on dirait : Bien, on va passer à travers, on va traiter le monde, puis surtout qu'on n'a pas de médicament, mais même en retardant, peut-être que des médicaments nouveaux vont arriver. Le vaccin, c'est un peu plus compliqué. Mais notre connaissance va être meilleure pour la thérapie des personnes.

Donc, on est tous gagnants au point de vue clinique, au point de vue de société. Et je vais le répéter, notre traitement populationnel que j'ai prescrit à tout le monde va fonctionner en autant que chacun fasse son effort. C'est comme si, je vous l'ai dit, la dose est partagée par tout le monde. Si 40 % de la population ne le fait pas, bien, je n'ai pas l'efficacité que je suis supposé d'avoir. Et c'est difficile. Ça change beaucoup de choses. Ça a changé ma vie. Ça change la vie de tout le monde. Je ne vais plus à Montréal. Actuellement, je suis ici. Je ne peux pas me permettre de contaminer qui que ce soit autour de moi. Donc, ça demande un effort, mais on peut le faire. On peut se donner cette pause-là. Et donc il faut juste le faire adéquatement et comprendre pourquoi on le fait.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : M. Legault, vous dites que la priorité des priorités pour le gouvernement fédéral, c'est l'approvisionnement médical. Il nous en reste pour combien de jours, semaines, actuellement, là?

M. Legault : Quelques semaines, mais on pense que la crise va durer plus que quelques semaines. Donc, il y a des commandes qui sont passées. Il faut voir maintenant si les commandes vont être respectées, qui viennent des États-Unis, de l'Europe ou de l'Asie. Donc, c'est important, là, que le gouvernement fédéral donne un coup de main pour s'assurer qu'après ces quelques semaines on va continuer d'avoir tous les équipements nécessaires.

M. Lecavalier (Charles) : Vous avez parlé hier brièvement de la situation des déménagements. Mais là il y a plusieurs personnes qui ont livré des témoignages depuis, là. Les locataires, selon la loi, ne peuvent pas empêcher des visites dans leur appartement. Il y a des gens qui ont acheté une maison, qui ne sont pas encore passés devant le notaire. Il y a des gens qui doivent déménager dans une autre région, alors que vous demandez d'éviter les déplacements. Donc, est-ce que vous pourriez faire le point sur les déménagements en ce moment puis dans le futur, en juillet?

M. Legault : Bon, là, on dit : On fait une pause pour trois semaines. Donc, dans un monde idéal, là, il n'y en a pas, de visite de logements, pendant ces trois semaines là. Il y a des lois qui permettent aux propriétaires de pouvoir faire visiter leurs logements. Mais là je demande à ces propriétaires-là de ne pas faire exprès, donc, autant que possible, qu'il n'y ait pas de visite de logements dans les trois prochaines semaines. Mais on est conscients du problème. Vous avez vu, les déménageurs sont dans les services essentiels. On le sait, ce qui va se passer le 1er juillet, peu importe où on sera rendus. Mais là, pour les trois prochaines semaines, s'il vous plaît, pas de visite de logements.

Le Modérateur : Hugo Pilon-Larose, LaPresse.

M. Legault : Pour les notaires, là, pour l'instant, on n'a pas jugé que c'était un service essentiel. Mais, selon la durée de la crise, on pourrait réviser.

Le Modérateur : Donc, en vous limitant à une question, une sous-question, M. Pilon-Larose.

M. Pilon-Larose (Hugo) : L'arrêt quasi total des entreprises jusqu'au 13 avril aura-t-il des conséquences sur l'économie et sur la vie des employés pour les prochaines années? Et est-ce que les mesures économiques que vous avez mises en place la semaine dernière suffisent encore, à ce stade-ci, à soutenir les entreprises à qui on a ordonné la fermeture?

M. Legault : Bon, effectivement, les mesures qu'on a prises hier vont faire mal à l'économie. Il y a des secteurs aussi... On peut penser, par exemple, que les gens vont moins voyager dans les prochaines années, pas dans les prochains mois, dans les prochaines années. Donc, il va y avoir des suites à cette crise-là, entre autres pour les déplacements internationaux. Donc, il est tôt à ce moment-ci pour répondre à ces questions-là. Mais ce que moi, je veux faire, c'est d'être prêt, là. Il y a une équipe, autour de Pierre Fitzgibbon, qui se prépare, que, dès que la fin de la crise se pointe, on soit prêts à relancer rapidement toutes nos entreprises. Donc, c'est ce qu'on fait.

À court terme, la priorité, c'est de s'occuper des individus. Donc, toutes les personnes qui ne reçoivent plus un chèque de paie, bien, reçoivent un chèque d'assurance-emploi ou l'équivalent de… ou d'aide sociale. Donc, à court terme, les individus, à moyen terme, puis on se prépare maintenant, dès que la relance va se pointer, être capable d'aider. Et c'est pour ça qu'on est accommodants avec certaines entreprises manufacturières, parce qu'il y a des entreprises, là, que, s'ils ferment complètement les opérations, ils ne seraient pas capables de repartir le 14 avril si on décide que tout repart le 14 avril. Donc, il faut être accommodant pour que certaines entreprises manufacturières gardent un minimum d'activité pour être prêtes à redémarrer dès qu'on va leur donner le O.K.

M. Pilon-Larose (Hugo) : M. Arruda, la direction régionale de la santé publique de Montréal confirme qu'il y aurait 300 cas évidents de transmission communautaire dans la métropole. Est-ce que, premièrement, la situation est toujours sous contrôle à Montréal? Et est-ce que des mesures supplémentaires doivent être prises pour limiter la propagation communautaire à Montréal?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, bon, on vous l'a dit, qu'il y allait avoir de la transmission communautaire, à un moment donné, la question des voyages ne serait plus, comme telle... Là, ce qui se passe, je ne veux pas débattre du chiffre, là, parce que c'est effectivement ce que j'ai vu dans les médias puis c'est probablement ce qui a été dit comme tel, c'est que, probablement, sur leur enquête qu'ils ont faite, ils ne sont pas capables nécessairement d'identifier une source de voyage claire.

Donc, ça, ça veut dire, quand on commence à avoir moins de voyageurs qu'on sait qu'ils sont allés en voyage puis moins de personnes qui ont été en contact avec quelqu'un qu'on sait qui est allé en voyage, on peut se dire… c'est qu'il y a de la transmission locale. Il y a de la transmission locale. Il doit y en avoir même pas seulement à Montréal, à certains endroits. Elle n'est pas pareille d'un territoire à l'autre, tout dépendamment de l'histoire, du nombre de cas. Et, dans les faits, les mesures qu'on a déjà mises en place, là, de distanciation sociale dès le départ... Et, si vous me permettez, cette pause qu'on prend actuellement, c'est une des façons de diminuer la transmission, je dirais, locale comme telle.

Puis on est encore au stade où on fait encore toutes les investigations. Je veux dire, il y a une personne... Donc, on n'est pas encore rendus à un stade qui va arriver plus tard, tout dépendamment… où on ne sera plus en mesure d'enquêter chacun des cas. Je ne sais pas si vous... Les enquêtes à Montréal, même si ça a demandé énormément d'autres ressources en termes de quantité, de formation, sont faites encore. À chaque fois qu'il y a un cas qui est COVID-positif, il y a quelqu'un qui téléphone puis appelle. À un moment donné, on appelle ça le transfert d'approche de santé publique. On ne le fait plus au point de vue individuel. On le fait de façon, je vous dirais, massive. Et ce qu'on fait actuellement, mesures d'isolement, pause, etc., c'est les mesures recommandées pour la… populationnel. Mais on continue à combattre les situations pour être capables de les diminuer encore plus, d'arrêter des transmissions secondaires dans le milieu.

Ça fait que je pense qu'actuellement il n'y a pas encore du virus partout au Québec comme tel, mais il commence à en avoir à certains endroits un peu plus. Mais on est encore en train d'essayer de le diminuer au maximum. Puis les mesures qu'on va prendre quand on dit aux gens de ne pas aller d'une région à une autre, c'est justement pour éviter de réimplanter ailleurs le même phénomène. C'est normal qu'autour de Montréal, avec la population qu'il y a là, avec les voyages internationaux, il y a plus de monde qui ont voyagé à Montréal de l'extérieur, qui ont entraîné des transmissions. Ça fait que c'est ça, on est dans cette phase-là actuellement, mais on est encore à la phase d'enquêter chacun des cas, d'enquêter ce qui se passe autour de chacun des cas. Mais les mesures qu'on a mises en place dès le départ, là, puis qu'on continue, c'est ça, la réponse qu'on peut faire.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, La Presse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous tous. Tantôt, M. le premier ministre, vous avez parlé, donc, d'une hausse du stress puis de l'anxiété, hein, dans la population. Est-ce que vous craignez qu'il y ait une hausse des tensions sociales ou des débordements actuellement… pour que vous puissiez passer ce message-là?

M. Legault : Bien, effectivement. Puis c'est pour ça que je dis : On va, jusqu'à présent, là, puis pour un avenir prévisible, demander aux policiers d'informer. Donc, c'est important qu'il n'y ait pas de chaos dans la société. La décision de laisser la SAQ et la SQDC ouvertes aussi va dans ce sens-là. Je ne veux pas qu'il y ait une ruée, là, vers la boisson qu'il y a dans les épiceries. Puis je ne veux pas non plus qu'on se retrouve avec des problèmes de certaines personnes dans les soins de santé.

Donc, on essaie de tout mettre en place pour ne pas qu'il y ait de chaos malgré l'anxiété normale, malgré le stress normal. C'est pour ça que je dis aux gens, là : Ne soyez pas surpris, là, si vous êtes stressés, c'est normal. C'est comme si, tout d'un coup, notre monde avait changé. Donc, c'est normal d'être stressé. Mais là, oui, allez prendre une marche. Faites attention, restez à deux mètres des autres personnes, mais allez prendre une marche. C'est bon pour le moral.

M. Bergeron (Patrice) : …rapporté des situations de débordement ou des tensions?

M. Lefebvre : Vraiment, des exceptions.

Le Modérateur : Merci. Donc, Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour, M. le premier ministre. Toujours sur le thème de l'économie, il y a des entrepreneurs qui sont totalement atterrés par ce que vous avez annoncé hier, qui parlent de catastrophe économique. Est-ce que vous accueilleriez favorablement cette idée qui a été évoquée d'octroyer aux entreprises des subventions salariales, pour leur permettre de garder à l'emploi les travailleurs qu'elles devraient, par ailleurs, mettre à pied autrement, en remplacement d'une assurance-emploi? C'est peut-être davantage le gouvernement fédéral qui pourrait prendre cette décision-là, mais est-ce que vous seriez favorable à cette idée-là? En avez-vous parlé avec M. Trudeau? Et est-ce que le Québec pourrait lui-même adopter une telle politique?

M. Legault : O.K. Bien, c'est une idée qui a été lancée, entre autres, par Serge Godin, le président de CGI, avec qui j'ai parlé il y a deux jours. L'idée, c'est de dire : Des entreprises stratégiques, comme CGI, voudraient garder leur lien d'emploi avec leurs employés. Donc, ils préfèreraient que les chèques d'assurance-emploi qui viennent du gouvernement fédéral transitent par les entreprises pour garder le lien d'emploi puis d'être prêt dès le redémarrage.

Donc, ça fait partie des discussions qu'on a avec le gouvernement fédéral. C'est sûr que c'est complexe. C'est de l'argent surtout qui est destiné aux individus, qui vient du gouvernement fédéral. Donc, c'est surtout une décision qui est fédérale. Mais je comprends aussi... Bon, là, pour l'instant, il y a une mesure du gouvernement fédéral. 10 % du salaire quand l'entreprise garde l'employé, bien, ce n'est pas beaucoup, 10 %, quand une entreprise a des milliers d'employés.

Donc, on est en train de regarder toutes sortes d'alternatives. Mais je comprends très bien l'objectif de la mesure. L'objectif de la mesure, c'est d'être prêts à redémarrer quand on va être prêts à redémarrer, s'assurer aussi que nos entreprises stratégiques... On en avait parlé beaucoup dans les derniers mois, entre autres toutes les technologies de l'information, où on avait une pénurie d'employés. Donc, je peux comprendre certaines entreprises d'être un peu stressées à l'idée de perdre leur lien d'emploi avec des gens, par exemple, du secteur des technologies de l'information. Donc, on travaille avec eux autres pour essayer de travailler des solutions puis on en parle avec le gouvernement fédéral.

M. Lavallée (Hugo) : Pour revenir à la hausse du nombre de cas, c'est la deuxième journée consécutive, là, où la hausse est très significative. Hier, on l'avait expliqué partiellement par le fait que la méthodologie avait été revue, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. Est-ce qu'on comprend que c'est la nouvelle normalité des choses, qu'à partir de maintenant il va y avoir des hausses significatives de cette ampleur-là tous les jours, puis qu'on doit s'y habituer?

M. Legault : Bien, il faut comprendre qu'on est en train d'augmenter le nombre de tests aussi. Puis, bon, à partir du moment où ça prend deux jours... Même, avant, ça prenait un peu plus que deux jours. Là, on est en train d'en venir à ce délai-là, maximum de deux jours. Bien, même dans les données d'aujourd'hui, on peut penser qu'aussi un des résultats vient de la hausse du nombre de tests. Donc, on espère que, dans les prochains jours, les hausses ne seront pas aussi importantes.


Le Modérateur : Alors, chers collègues, bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est aujourd'hui accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda. Alors, M. le premier ministre, à vous la parole.

M. Legault : Bonjour, tout le monde. Bien, écoutez, d'abord, je veux vous dire que j'entends beaucoup de commentaires, je parle à beaucoup de gens, de beaucoup de régions, puis il y a de plus en plus de Québécois qui suivent les consignes, de plus en plus de Québécois qui aident leurs voisins, qui aident les personnes qui sont plus vulnérables. Donc, très fier de la réaction des Québécois. Mais il ne faut pas arrêter, il faut continuer à mettre en place toutes les mesures. Oui, on est dans une période difficile, mais après cette période-là, ça va bien aller.

Bilan de la journée. Bon, malheureusement, il y a deux décès de plus, donc on est maintenant à six décès. Donc, je veux offrir, bien sûr, mes sincères condoléances à la famille, aux proches des victimes.

Maintenant, on a aujourd'hui 1 339 cas confirmés, donc c'est une augmentation de 326. On a 78 personnes hospitalisées, c'est une augmentation de 11. Puis on a 35 personnes aux soins intensifs, c'est une augmentation de quatre. On a beaucoup augmenté les tests puis les analyses de tests, on a maintenant 26 600 cas négatifs, 3 000 en attente de résultats. Donc, quand vous analysez les chiffres, quand vous tenez compte de la grande augmentation du nombre de tests, ce sont quand même aujourd'hui, je dois le dire, là, des résultats qui sont encourageants. Mais la partie n'est pas gagnée, et il faut garder nos bonnes habitudes.

Bon, d'abord, un mot sur la protection du personnel de la santé. D'abord, je veux rassurer tout le monde, on a tout l'équipement de protection nécessaire. J'avoue qu'on a eu des petites difficultés dans la distribution du matériel aux différents établissements puis on est en train de corriger ça, là. Donc, il n'y a rien qui va être négligé pour protéger notre personnel de la santé puis il n'y a pas de raison parce qu'on a tout l'équipement pour les protéger.

Bon, maintenant, je reviens sur les résidences de personnes âgées. On a actuellement, au Québec, trois résidences de personnes âgées qui sont infectées. Il y en a une dans Lanaudière, une à Montréal puis une en Estrie. Bon, d'abord, je veux vous dire que, dans ces trois résidences-là, toutes les mesures nécessaires ont été prises. Mais, c'est très important, on le dit depuis le début, de tout faire pour... qu'on augmente le nombre de résidences de personnes âgées infectées. C'est important parce que, même s'il peut arriver... puis on a vu des cas où il peut y avoir des conséquences graves pour des plus jeunes, il reste que les probabilités sont beaucoup plus élevées chez les personnes âgées d'avoir des conséquences graves. Et puis, évidemment, bien, quand il y a des résidences de personnes âgées partout, que ce soit au Canada, aux États-Unis, c'est là, là, qu'il y a le plus, malheureusement, de conséquences graves quand l'infection rentre dans les résidences de personnes âgées.

Donc, je répète les consignes, je sais que c'est dur, mais : pas de visites dans les résidences de personnes âgées; les sorties des résidents doivent être faites sous supervision.

Puis là, j'ai un message, entre autres, pour tous les propriétaires de résidences de personnes âgées publiques, privées. C'est important, d'abord, de bien s'assurer que toutes les mesures nécessaires sont prises pour que le personnel soit en sécurité puis qu'il garde les résidents en sécurité. Puis toutes les mesures, quand on reçoit la nourriture, aussi, doivent être prises au cas où la nourriture serait infectée. Donc, très, très important de bien, bien s'occuper des résidences de personnes âgées.

Bon, l'autre phénomène qui continue de se poursuivre puis qui va se poursuivre, dans les prochains jours, c'est toute l'arrivée des «snowbirds», ceux qui vont passer l'hiver en Floride ou dans les destinations soleil. Très important, vous devez vous isoler pour deux semaines. Très, très important, là. Vous êtes à risque, donc vous restez à la maison pour deux semaines, tous ceux qui reviennent de la Floride ou d'autres endroits comme ça.

Maintenant, un mot pour les gens qui sont inquiets financièrement. Évidemment, là, les gouvernements, notre rôle premier, dans la crise actuelle, c'est de s'assurer que tout le monde a assez d'argent pour manger, pour se loger. Donc, évidemment, il y a le loyer qui s'en vient, le premier avril, puis les chèques devraient arriver à compter du 6 avril, les chèques du gouvernement fédéral. Donc, moi, je veux faire un appel aujourd'hui à tous les propriétaires d'être compréhensifs, là, d'être capables d'attendre quelques jours avant de recevoir le loyer du 1er avril. Ça ne veut pas dire que ceux qui sont capables de le payer ne doivent pas le payer, là, parce qu'il y a des propriétaires qui comptent là-dessus aussi pour avoir des revenus. Mais soyons compréhensifs, les chèques, les premiers chèques du gouvernement fédéral vont arriver à partir du 6 avril, puis là, bien, il y a le loyer à payer le 1er avril.

Maintenant, aussi, dans chaque région, il y a des banques alimentaires. On a annoncé une bonification du financement des banques alimentaires. C'est important, les gens, tout en faisant attention de se protéger, là, les bénévoles qui vont travailler dans les banques alimentaires, suivez les consignes. Mais je veux vous dire un immense merci. On va avoir besoin de vous autres, au cours des prochains jours, parce qu'il y a des gens, malheureusement, qui n'auront pas les sous pour être capables d'acheter la nourriture. Puis ça, là, on a tous une responsabilité d'aider. Donc, merci à ceux qui aident dans les banques alimentaires un peu partout au Québec.

Un mot aussi sur les sans-abri. On est en train, là, ça devrait être dans les prochaines heures, de trouver des places pour être certains que nos sans-abri ne soient pas dans des salles communes à risque, là. Donc, toutes sortes d'alternatives, là, qui sont examinées, entre autres au Royal Vic, à Montréal, puis dans d'autres endroits. Donc, on est très conscients, là, du défi, puis on en discute, puis on s'en occupe actuellement.

Maintenant, mes remerciements du jour, c'est pour le personnel qui fait l'entretien ménager puis qui désinfecte les établissements partout... évidemment, à commencer par le réseau de la santé, mais partout au Québec. Votre tâche, là, est plus importante que jamais, donc merci beaucoup à tout le personnel d'entretien ménager.

Donc, je conclus en vous disant : On a actuellement une espèce d'armée de 8,5 millions de personnes pour combattre le virus, et ça risque d'être la plus grande bataille de notre vie. Puis on va en parler longtemps, hein? Nos petits enfants, dans 20 ans, dans 50 ans, vont se rappeler comment le peuple québécois a réussi, ensemble, à gagner la bataille. Donc, c'est une grosse bataille qu'on mène, là, puis on va être fiers de l'avoir gagnée. Puis moi, je suis convaincu qu'on va la gagner. Mais, comme je le dis à chaque jour, l'important, c'est de tout faire pour limiter les contacts physiques, limiter la contagion, limiter la perte de vies. Et on est capables de la gagner, on va la gagner ensemble, cette bataille, cette guerre, mais j'ai besoin de vous. Je compte sur vous. Merci.

Le Modérateur : Voulez-vous dire quelques mots en anglais ou on prend...

M. Legault : Oui. So, Québec is united as an army of 8.5 million people in the fight against the virus. Every action we take will bring us closer to victory. Our children and grandchildren will remember how we won this battle, so let's make them proud, let's continue our efforts together.

Our health network continues to prepare for the fight, we're ramping up the tests and we are implementing all measures to protect our guardian angels.

To help us in our efforts, I ask our snowbirds that are coming back, to isolate themselves for 14 days. It's very important to do so, you're at risk of spreading the virus. The faster we'll all do our part, the faster we will save lives and win this battle. Thank you very much.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Alors, pour les questions, on va débuter aujourd'hui avec Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui. Bonjour, M. le premier ministre. Donc, vous parlez de résultats encourageants, mais c'est quand même la troisième journée d'affilée où on constate un nombre de cas qui est en hausse de manière importante : plus 326; hier, c'était 325 de plus. Il y a beaucoup de gens qui s'étonnent de voir que le Québec est l'endroit au Canada où il y a le plus de cas. En Ontario, ils sont 14 millions, ils ont l'aéroport le plus important au pays, ils font plus de tests, et pourtant il y a moins de cas.

Donc, je comprends que la semaine de relâche ici a peut-être moins bien tombé qu'en Ontario, mais est-ce que c'est le seul facteur? Est-ce que ce n'est pas inquiétant, surtout dans la mesure où on se targuait jusqu'ici d'être à l'avant-garde de ce qui se faisait dans les autres provinces?

M. Legault : Bon, là, vous voyez, là, à 26 600 cas négatifs, là, on passe devant la moyenne canadienne per capita. Donc, c'est une grosse augmentation du nombre de tests, de résultats de test aujourd'hui. Puis une augmentation de 326, donc, toute proportion gardée, là, c'est un ratio qui est encourageant. Par contre, si on regarde au total, bien là, on revient sur les implications. Encore aujourd'hui, à peu près au moins 60 % des cas, ce sont des cas de gens qui ont voyagé. On a beaucoup de gens qui ont voyagé à peu près au pire moment durant le congé scolaire, donc il faut en tenir compte. Mais moi, ce qui est intéressant, là, c'est de regarder la progression. Puis aujourd'hui, compte tenu du nombre de nouvelles analyses, c'est encourageant.

Il faut dire aussi que le choix qui a été fait, puis qui était le bon choix, par le Dr Arruda, c'est qu'on a commencé à tester les personnes qui étaient et avec symptômes et qui avaient voyagé. Donc, évidemment, là, on a mis comme toutes les chances de notre côté de trouver des cas positifs. On n'a pas juste testé ceux qui ont des symptômes, on n'a testé d'abord ceux qui avaient voyagé et avaient des symptômes. Là, on est rendus à la deuxième étape et puis on teste juste des gens qui ont juste des symptômes. Et donc, là, les résultats, quand on regarde les nouveaux résultats, sont dans la moyenne de ce qu'on voit dans d'autres provinces ou dans d'autres États. Je ne sais pas, Dr Arruda, si vous voulez ajouter. Oui?

M. Arruda (Horacio) : Oui, c'est ça, en fin de compte, vous savez, c'est très difficile de comparer ce qui se passe à un endroit ou un autre. C'est en fonction aussi des types de vols qui sont faits. La Colombie-Britannique, c'est la Chine. Nous, on a eu la France, l'Italie. Il y a eu la semaine de relâche. Puis, on a encore, pour l'ensemble du Québec, dans ce qu'on appelle... une majorité de cas sont associés à des voyages. D'où l'importance du message qu'a dit le ministre Legault en lien avec les personnes qui vont rentrer. Ces personnes-là, là, elles sont à l'extérieur pendant une période où il y a encore plus de cas qu'au moment où on avait la semaine de relâche, parce qu'il y en a plus en France, il y en a plus ailleurs, il y en a plus aux États-Unis. Donc, c'est encore très important de le faire.

Une chose que je voudrais mentionner ici, aussi, c'est qu'en même temps qu'on a mis des mesures de distanciation sociale, qu'on est en pause actuellement, là, ce qui va permettre aux gens de diminuer la transmission locale qui commence à s'installer dans certaines régions un peu plus que d'autres, il y a des gens qui vont vous téléphoner, qui vont faire des enquêtes épidémiologiques, là. On ne cherche pas des coupables, on ne cherche pas à taper sur les doigts aux gens qui ne sont pas isolés. On cherche à faire ce qu'on appelle une recherche de cas et de contacts pour aider à diagnostiquer les maladies plus tôt, puis, si vous avez besoin de traitement, le faire, mais surtout donner conseil à ceux qui auraient pu être exposés, qu'ils n'aillent pas contaminer d'autres personnes.

Donc, si vous recevez un appel de votre Direction de santé publique, d'une infirmière, d'un médecin ou d'un autre collaborateur, il faut collaborer. De la même façon que si vous allez en clinique, il faut le dire si vous avez voyagé. Il faut le dire que peut-être vous avez été en contact avec quelqu'un qui est positif. Ne cachez pas ça. Parce qu'en le cachant vous empêchez le médecin de se protéger puis nos anges gardiens de se protéger. En ne collaborant pas avec la santé publique, vous empêchez qu'on fasse une enquête pour aider les gens à savoir s'ils ont été exposés.

Donc, c'est encore majeur, on a augmenté de façon très significative la capacité des enquêtes en santé publique, mais il faut que vous nous aidiez puis il faut que vous respectiez les consignes. Les gens âgés qui sortent par la porte d'en arrière pour aller sortir non accompagnés se mettent en danger et mettent en danger leurs propres amis à l'intérieur du centre. On ne fait pas ça pour le plaisir, je vous le dis. Pour certains, c'est une question de vie ou de mort, et vous pouvez être dans la séquence où quelqu'un, au bout de la ligne, va mourir parce que vous n'aurez pas respecté ces consignes.

Je le sais, la majorité des Québécois le comprennent, la majorité des Québécois le font, mais il ne faut pas laisser les petites poches de gens qui n'écoutent pas, qui ne comprennent pas... On veut les convaincre, puis, à moment donné, s'il faut... On n'est pas rendus là, mais, de grâce, faites ce qu'on vous a prescrit. C'est comme un traitement pour la communauté pour diminuer l'impact et diminuer le nombre de morts.

Le Modérateur : ...M. Lavallée.

M. Lavallée (Hugo) : Oui. On a vu, au cours des dernières heures, le gouverneur de l'État de New York annoncer qu'il y avait plus de 30 000 cas de personnes infectées dans son État. Le nombre double tous les deux ou trois jours. On comprend que la frontière est fermée aux visiteurs, mais est-ce que ce n'est pas inquiétant dans la mesure où c'est un des plus proches voisins du Québec? Il y a des camionneurs qui passent par là, beaucoup de Québécois qui vont revenir du sud des États-Unis, qui vont transiter par l'État de New York. Est-ce qu'il y a des mesures additionnelles à prendre de votre part ou de la part du gouvernement fédéral?

M. Legault : Oui. Bon, d'abord, quand on regarde les résultats pour l'État de New York, il faut tenir compte aussi que c'est un État qui teste beaucoup plus que la moyenne des États aux États-Unis. Donc, on peut se demander, si on avait testé autant dans les autres États qu'on a testé dans New York, est-ce qu'on aurait la situation qui serait la même, finalement, dans plusieurs États aux États-Unis. Donc, il faut être prudents.

Je reviens sur l'État de la Floride, étant donné qu'il y a quand même beaucoup de Québécois qui reviennent. C'est pour ça que c'est très, très important, tous les Québécois qui reviennent au Québec des États-Unis, peu importe où, il faut s'isoler, il faut rester à la maison, il ne faut pas sortir pendant deux semaines. Parce qu'il y a quand même une étendue qui est assez grande, aux États-Unis, là. C'est sûr que, dans l'ensemble des États-Unis, on a beaucoup moins testé, toutes proportions gardées, qu'ici, au Québec, donc on ne sait pas vraiment quel est l'état de la situation dans tous les États aux États-Unis. Donc, soyons prudents avec les gens qui arrivent des États-Unis en particulier.

Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, M. Legault, Mme McCann, M. Arruda. Je m'adresse à l'humain derrière le premier ministre. Avant d'être premier ministre du Québec, vous êtes d'abord et avant tout un fils, vous êtes un mari, vous êtes un père de famille. Comment vous traversez, personnellement, cette situation-là? Est-ce que vous avez le support nécessaire, moralement, etc.? Est-ce que vous vous sentez suffisamment fort pour continuer à être sur la ligne de front comme vous le faites depuis maintenant presque trois semaines, là?

M. Legault : Oui. Bien, écoutez, la vie continue. D'ailleurs, j'en profite, M. Lacroix, là, je sais que vous êtes encore une fois grand-papa puis que votre petit Miro va bien, va mieux. La vie continue. Tu sais, il y a des bonnes nouvelles. J'en ai eu moi aussi, des nouvelles de naissances dans ma famille. Il faut essayer de voir après la crise, là. Et puis, bien, c'est ça, là, notre défi, c'est de dire : On racontera ça un peu comme une grosse anecdote qui est arrivée pendant une période de notre vie. Mais on est capables de passer au travers.

Moi, je me sens bien. Tu sais, c'est sûr que je ne vois pas mes deux fils, là, qui sont à Montréal, mais je me sens bien. Je vous le dis tout de suite, je vais prendre une journée de congé, samedi. Ça va probablement être Geneviève qui va être ici. Donc, je fais attention à moi et, bien, je fais attention aussi aux gens qui sont autour de nous. Mais il faut bien sûr prendre ça au sérieux. C'est grave, ce qui se passe, mais on va passer au travers. C'est une période difficile, c'est temporaire, donc il faut le regarder comme ça.

Puis, bien, comme premier ministre du Québec, bien, moi, je suis fier de ce qui se passe au Québec. Je suis fier, je le disais au début, de la réaction des Québécois, des Québécois qui suivent les consignes, les Québécois qui s'aident, là. Puis on va arriver avec... Parce qu'il y en a plein qui nous appellent puis qui disent : Où je peux aller aider? Donc, on va les aider à avoir l'adresse des organismes qui ont besoin d'aide. Donc, c'est beau de voir ça, même si c'est dur, c'est beau de voir la réaction humaine des Québécois.

M. Lacroix (Louis) : Deuxième question, M. Legault. La ville de Québec, hier, a annoncé que, bon, jusqu'à maintenant ils ont mis à pied 2 000 personnes qui travaillent pour la ville, des employés. Vous avez pris la décision, vous, dès le début de cette crise-là, de maintenir... de donner le salaire des gens, finalement, de ne pas faire de congédiements. Même s'il y a des gens qui ne peuvent pas travailler, qui sont à la maison, qui ne peuvent pas faire de télétravail, vous avez décidé de maintenir le lien d'emploi et donc de les payer. D'abord, comment vous accueillez la décision de la ville de Québec? Et est-ce que vous songez à mettre des gens à pied au gouvernement?

M. Legault : O.K. Non, on n'a pas d'intention de mettre qui que ce soit à pied. Il faut comprendre que, pour ce qui est de la ville de Québec, ce ne sont pas des employés permanents, c'est des employés qui étaient temporaires ou je ne sais pas c'est quoi, le mot, exactement, là, mais en tout cas qui n'étaient pas des employés permanents. Donc, il faut quand même distinguer. Mais, pour ce qui est de nous, bien, la seule affaire que je pourrais dire, c'est : Les gens qui sont payés par le gouvernement dans les réseaux ou ailleurs, qui ont du temps, bien, s'il vous plaît, allez aider, là. C'est le temps de s'aider, ce n'est pas le temps de couper.

Le Modérateur : Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Bonjour, M. le premier ministre. Vous nous avez habitués à beaucoup de transparence. Vous avez passé un message, tout à l'heure, au réseau de la santé. Vous êtes au courant des notes qui circulent dans le réseau de la santé — peut-être pas — ou votre ministre est au courant. Je vais vous en lire une, là, qui a été envoyée au réseau de la santé, en Estrie, où on dit : «Devant la pénurie d'équipements de protection individuelle, nous devons rationaliser leur utilisation à travers nos établissements.» La FIQ, ce matin, a dit qu'elle vous croyait qu'il y a de l'équipement, mais elle dit aux gestionnaires : S'il vous plaît, aidez-nous à en avoir lorsqu'on en a besoin.

M. Legault : Bon. Bien, je vais laisser Danielle compléter, là. Mais, pour moi, la commande est claire, là, puis je le répète régulièrement à mes réunions avec les gens de la santé, il n'est pas question de mettre à risque qui que ce soit, il n'est pas question de négliger des équipements dans le réseau de la santé.

Maintenant, j'avoue, je l'ai dit tantôt, on a eu des petits problèmes de distribution. Il ne nous manque pas d'équipements de protection au total, au Québec, mais il y a eu des problèmes de distribution. Il y a peut-être eu des petits problèmes de directive. Mais, moi, je veux être clair, là, on doit mettre tout le matériel qui est nécessaire, en tout temps, partout dans le réseau de la santé.

Mme McCann : Oui, effectivement, et moi, j'en fais ma priorité. C'est ma grande priorité. Et on veut savoir, comme ça nous a été dit hier, là, quelques endroits où il y avait des problèmes. On y a vu, on va corriger... on corrige la situation. Puis on veut le savoir et on va s'organiser pour le savoir aussi. J'ai demandé, d'ailleurs, à mon chef de cabinet de contacter tous les syndicats, hein, qui sont au courant, par exemple la présidente de la FIQ, là, pour les infirmières, infirmiers et les inhalothérapeutes, pour avoir l'information, là, qu'est-ce qui se passe sur le terrain. J'ai demandé au sous-ministre de demander aux P.D.G. d'avoir une rencontre téléphonique tous les jours avec leurs syndicats. On veut savoir qu'est-ce qui se passe sur le terrain.

Ce qu'on dit : Nous, on va corriger la situation aussitôt qu'on le sait. Parce qu'effectivement, comme dit M. le premier ministre, c'est un problème de distribution. On a la capacité. Toutefois, c'est sûr que ce qu'on fait actuellement est différent de ce qu'on faisait avant. De la façon dont on gère les masques, les gens ont été habitués à avoir les masques à portée de main, mais on a eu des vols à certains endroits, on a été obligé de les mettre sous clé. Mais ça ne veut pas dire, là, qu'ils ne sont pas là pour le personnel.

Alors, ce que je dis aujourd'hui, c'est que les infirmières et tout le personnel doivent avoir le matériel nécessaire, et c'est ce qu'on fait actuellement, puis on va avoir les canaux de communication, on veut savoir ce qui se passe sur le terrain et on va y remédier.

M. Laforest (Alain) : Une autre grande préoccupation de la FIQ, Mme la ministre, c'est les vêtements. Il y a encore du personnel de la santé qui sort à l'extérieur et qui ramène des vêtements des hôpitaux chez eux pour le laver. Dans une période de pandémie, est-ce que c'est normal?

Mme McCann : Non, et on va y voir. Il faudrait qu'on s'organise, là, dans les établissements, pour assurer les services de nettoyage. Moi, j'ai été dans le réseau, vous le savez, pendant plusieurs années, et c'est une situation que je ne trouve pas normale, même en temps normal, et on va y voir, et on va s'organiser pour que les uniformes soient lavés à l'intérieur des établissements.

Le Modérateur : Charles Lecavalier, Le Journal de Québec.

M. Lecavalier (Charles) : Oui. Bonjour. Dr Arruda, est-ce que c'est possible de savoir dans quelles régions on a enregistré les nouveaux décès? Et est-ce que c'est possible d'avoir, là, justement, un peu le... Est-ce que le profil des hospitalisations a changé? Est-ce que c'est possible d'avoir les tranches d'âge?

M. Arruda (Horacio) : Bon, premièrement, vous comprendrez que, quand on nomme deux cas puis qu'on parle de régions, là, ça devient possible d'identifier, particulièrement quand ça se passe dans des petites régions. Donc, ce que je peux vous dire, c'est que ces deux personnes, elles ne sont pas en région métropolitaine, disons, là, si je pourrais dire ça, et il y a encore au moins une personne sur les deux qui a été associée à un voyage.

La raison pour laquelle je dis ça, là, c'est pour ne pas que les gens pensent qu'il y a une transmission communautaire. Il commence à y avoir de la transmission communautaire, on vous l'a dit, là, le profil de certains territoires où... À mesure qu'on va avancer, à mesure que, je vous dirais, les personnes qui reviennent de voyage vont véritablement faire l'isolement obligatoire, ces cas-là ne deviendront plus des générateurs de cas au Québec. On va avoir une proportion plutôt de gens qui l'ont attrapé ici, etc. Mais donc on n'en est pas là partout au Québec. On se préoccupe de ça comme tel.

Mais c'est pour ça encore que je reviens sur... Puis je ne pas en train de vous dire qu'il ne faut pas considérer que les gens qui n'ont pas fait de voyage ne sont pas à risque. Il y a des territoires, on a des histoires... pour trouver les voyages, d'où l'importance de collaborer avec la santé publique comme tel. Les frontières sont fermées, il y a quand même des gens qui reviennent des États-Unis. Il faut regarder ça puis il faut enquêter tous les cas et les contacts. Puis ces deux personnes-là sont des personnes qui ont un âge avancé.

Il faut comprendre, puis on l'a toujours dit, on va avoir, dans les proportions de tests, des gens de 50 ans, de 30, 50 ans parce qu'on les teste. Ces gens-là heureusement ne se retrouvent pas nécessairement à l'hôpital, ils sont isolés à la maison, ils vont faire un rhume, une grippe puis tout va rentrer dans l'ordre. C'est encore les personnes âgées avec des maladies chroniques qui vont être les plus touchées. On n'a jamais exclu qu'un jeune pourrait avoir un problème respiratoire pulmonaire. C'est comme un peu le SRAS. C'est arrivé, mais ça ne se sera pas au même taux que chez les personnes âgées. On va suivre la situation de très, très près.

Et donc il faut se considérer à risque de le faire, surtout à risque de le faire puis de le transmettre à quelqu'un d'autre. Dans les faits, protégeons-nous tous, O.K.? Parce que, même si l'enfant, par exemple, n'aura pas de syndrome important, il va peut-être infecter sa grand-mère ou quelqu'un, dans sa famille, qui a un cancer. Ça fait que, dans les faits, là, même si on n'est pas à risque, faisons-le pour les autres, et c'est ça qui va briser la chaîne de transmission et qui va réduire les cas qu'on va voir chez les personnes âgées.

M. Lecavalier (Charles) : Depuis hier, on est passé d'à peu près 12 000 à 26 000 cas négatifs, là. J'imagine que c'est parce qu'il y a un paquet de résultats qui sont rentrés. Ce n'est pas parce qu'il y a eu 15 000 tests hier.

M. Arruda (Horacio) : Oui, puis je vais vous expliquer ça, là. C'est pour ça qu'on veut éviter les comparaisons avec les autres provinces. C'est que, dans les faits, là, on est passés d'un laboratoire qui testait seulement puis avec un test de qualité qu'on faisait valider par Winnipeg. À un moment donné, on a dit : Winnipeg, ce n'est plus nécessaire, le test du Québec est assez bon. Ça, en pratique courante, là, on appelle ça de la qualité... contrôle de qualité des laboratoires.

Un test comme ça, quand on le décentralise vers des régions, quand on crée 38 centres où on peut faire le test, il y a une période de validation qui est nécessaire. Et là on appelait des cas probables ce qui était probablement des cas réels parce que nos laboratoires ont été performants. Et là, à un moment donné, compte tenu des informations qu'on avait sur l'ensemble des laboratoires, même si tout le processus n'était pas fini, on a décidé de dire que maintenant, c'était probable.

Et donc quelque part, aussi, ce qu'on a fait, c'est qu'on a voulu... Je vous l'avais dit : Testons, testons, testons, augmentons les tests. Puis là les gens se sont mis à tester, tester, tester en quantité importante, et la statistique, qui est très importante pour moi parce que moi ça me donne des données, était moins importante que de tester, tester, tester puis de s'occuper des patients. Ça fait que pendant cette période-là de trois à quatre jours d'adaptation, comme on a changé de système, on a obtenu...

À mesure qu'on va avancer, à mesure qu'on va aussi implanter des systèmes informatiques qui sont en cours, on va avoir plus de données. Parce que, là, je peux avoir des chiffres sans connaître... Là, on va connaître : c'est-u un homme, c'est-u une femme, quel groupe d'âge, c'est-tu un cas de voyage, c'est–u un cas qui a été attrapé... Notre recherche épidémiologique de statistiques va s'améliorer. Donc, c'est un backlog.

Et on avait l'impression qu'on testait beaucoup moins qu'ailleurs, mais dans les faits, techniquement, on testait beaucoup, mais on ne recevait pas... Mais vous comprendrez que c'est normal qu'on fasse ça parce qu'on choisit la priorité, c'est : tester, tester, tester. Puis la statistique, même si le Dr Arruda attend après, il attendra parce que ce qu'il faut faire, c'est de s'occuper des patients puis des cas.

Le Modérateur : Merci. Maintenant, Marco Bélair-Cirino, Le Devoir.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Oui. Dr Arruda, justement, là-dessus, le Québec a recensé le plus de cas au Canada, mais on a effectué, comme vous le mentionnez, moins de tests que dans d'autres provinces. En quoi cette stratégie-là est meilleure pour la suite du combat contre la COVID-19?

M. Legault : Je veux juste corriger une chose. On a testé plus que le reste du Canada, mais il y a deux provinces qui ont testé un peu plus que nous autres, c'est la Colombie-Britannique puis l'Alberta. Mais actuellement, toutes proportions gardées, on teste plus que l'Ontario puis on a testé plus que l'ensemble du Canada.

M. Arruda (Horacio) : Pour lutter contre une pandémie, c'est un ensemble de stratégies, O.K.? Mettons que j'aurais testé, testé, testé, mais sans mettre de mesures pour prévenir. J'aurais tout simplement testé, testé, testé, puis il n'y a pas de prévention. Ce qu'on a fait, c'est qu'on a pris des mesures très rapides pour... comme si tout le monde était infecté, si vous me permettez, là, et donc...

Puis là, la stratégie des tests, là, il est trop tôt pour moi, là, de dire exactement qu'est-ce qui s'est passé sur le terrain en Ontario puis même sur mon propre terrain. Parce que je suis convaincu qu'au moment où on disait qu'on ne teste que des voyageurs, il y a des médecins qui, parce qu'ils sont en clinique, ont testé des personnes... Et, quand on teste les gens où on a plus de chances d'avoir des cas positifs, c'est aussi bien... Puis, si on a une population, là, de gens où il n'y a personne, là... disons, un pays où il n'y en a pas, puis je fais des tests, puis je n'en trouve pas, je peux faire des milliers de tests puis je n'en trouve pas, mais nous, si on a des tests puis qu'on va vers des endroits où il y a plus de chances, notre test est plus efficient. Là, je n'entrerai pas dans... on appelle ça de la valeur prédictive positive, je ne veux pas rentrer là-dedans, c'est trop compliqué. Mais on a pris la stratégie qui, en fonction de notre capacité, était la plus rentable pour identifier les choses.

Puis ça, là, puis il y a des différents... Puis, pour moi, ce qui est le plus important, c'est que, même si on ne testerait pas, actuellement, si on disait que les gens restent à la maison, ils ne s'infecteront pas... Ça ne saute pas d'une maison à une autre. Mais, le test, il nous sert de produit diagnostique, Puis je pense qu'il est trop tôt encore, on le verra dans l'évaluation... Parce que ce qu'on pense que les autres font, ce n'est peut-être pas ce qui se passe, en termes de réalité, même pour le Québec. Mais, moi, je pense qu'on a fait ça avec nos experts.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Merci. M. le premier ministre, aiderez-vous les Québécois qui ont perdu leur travail et qui n'auront accès à aucune aide fédérale avant quelques semaines? Vous mentionniez hier la date du 6 avril. Ça semble être encore plus long. Qu'est-ce que le Québec peut faire d'ici là?

M. Legault : Bien, on est en train de se préparer effectivement à ce qu'il y ait des cas, d'ici le 6 avril, là, qu'ils vont avoir besoin d'argent pour de la nourriture, pour le loyer, pour les services, là, essentiels qu'on a besoin de payer dans la vie. Donc, on est en train de regarder ça. Mais évidemment le gros de l'aide devrait arriver dans la semaine du 6 avril, du gouvernement fédéral.

J'ai entendu M. Trudeau, aussi, encore bonifier l'aide individuelle qui serait donnée, là, avec un montant de 2 000 $ par mois. Donc, je pense qu'il y a de l'aide. Puis c'est évidemment la priorité de tout le monde, autant le fédéral que nous, d'aider les individus à très court terme. Puis effectivement, dans les prochains jours, on va... on est en train, avec Jean Boulet, de regarder ce qu'on peut faire pour aider les cas exceptionnels.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous tous. Ici. À propos des deux nouveaux décès, vous avez dit que vous ne voulez pas, donc, donner trop d'informations pour qu'on puisse préciser, mais s'agissait-il de personnes qui vivaient dans des résidences pour personnes âgées, puisqu'elles étaient âgées? Est-ce que c'est des résidences qui sont déjà contaminées actuellement?

M. Arruda (Horacio) : À ma connaissance, non. Puis vous comprendrez qu'il y a des niveaux d'information, aussi, qui ne doivent pas se rendre aux centrales pour des questions de confidentialité, mais à ma connaissance, non. Ça veut dire, si c'étaient des personnes âgées, que même une personne âgée qui vit chez elle, qui a des maladies chroniques... Parce que ce n'est pas tous les Québécois qui sont en résidence pour personnes âgées, il y a plein de gens qui vivent dans leurs maisons. Ça veut dire qu'eux aussi peuvent être à risque.

M. Bergeron (Patrice) : Et vous avez évoqué tout à l'heure le cas de New York, et puis les États-Unis sont un des foyers importants, actuellement. Aux États-Unis, donc, il y a énormément de cas en augmentation. Le camionnage est un service essentiel, il y a beaucoup de gens qui traversent la frontière, qui doivent revenir. Est-ce qu'il y a des mesures particulières qui sont mises en place pour les camionneurs québécois qui reviennent des États-Unis ou qui font souvent des allers-retours, pour qu'on puisse s'assurer qu'ils ne propagent pas le coronavirus au Québec?

M. Legault : Bien, François Bonnardel est en train de s'assurer qu'il y ait des endroits sécuritaires pour ceux qui ont besoin, par exemple, d'aller aux toilettes, hein, évidemment, on va comprendre que les camionneurs ont ces besoins-là aussi. Mais c'est très important, dans la balance des inconvénients, de... Vous trouvez ça drôle, vous, hein? C'est très important que les livraisons de nourriture se poursuivent, là. Donc, oui, peut-être qu'on prend un peu de risques, là, de laisser circuler des camionneurs, mais on a besoin des camions de nourriture actuellement.

Le Modérateur : Hugo Pilon-Larose, LaPresse.

M. Pilon-Larose (Hugo) : M. Arruda, quelle est la meilleure donnée, en ce moment, qu'on devrait utiliser pour comparer le Québec avec les autres provinces? Est-ce que c'est le nombre de cas confirmés ou la méthodologie diffère trop entre les provinces? Est-ce qu'on devrait regarder, par exemple, le nombre d'hospitalisations? Si on veut se comparer, c'est quoi, le point de référence?

M. Arruda (Horacio) : Bien, je vais vous le dire, ça va dépendre de la stratégie de tests. Actuellement, là, je n'ai pas assez d'informations pour vous donner une version rigoureuse de la réponse. À mesure qu'on va évoluer dans le temps, on va avoir probablement plus harmonisé nos approches. C'est sûr qu'il faut comparer avec des taux. C'est sûr qu'actuellement, quand... il va falloir qu'on ait à peu près le même rythme de testage. Mais l'hospitalisation, les cas sévères, habituellement, c'est un bon indice de comparaison parce que c'est les gens qui finissent par se retrouver à l'hôpital, puis qu'ils soient en Ontario ou ici, ils finiraient par se retrouver à l'hôpital.

Mais on est au début, quand même. Peut-être que vous ne trouvez ça pas assez au début, mais techniquement on est au début. Parce qu'il faut aussi comprendre que pour catégoriser et stratifier ce qu'on appelle les données, ça prend suffisamment assez de cas. Prenons un exemple sur un petit territoire. S'il y a un cas en Gaspésie, on augmente de façon artificielle l'impression parce que c'est une petite population, un cas, il y a une instabilité dans l'évaluation.

Ça fait que je vous dirais que pour le moment, première chose, je vous dirais, les sites officiels, hein, c'est la meilleure donnée. Parce que des gens vont voir des sites à gauche et à droite puis font leurs courbes. Là, il y a des gens très bons en Excel, actuellement, qui font des courbes à la maison, là, puis qui font ça, puis qui font des projections. Je pense qu'il faut aller voir des sites officiels. Puis il faut surtout que chacun regarde sa situation. Moi, actuellement, là, j'ai été beaucoup concentré sur ce qui se passait ailleurs dans le monde, puis etc. Là, le virus est au Québec, puis je regarde le Québec, puis je m'organise pour que le diagnostic du Québec soit l'input pour le traitement que je recommande au PM.

Le Modérateur : Rapidement, sous-question.

M. Pilon-Larose (Hugo) : M. Legault...

M. Legault : Juste peut-être pour... parce que moi aussi, là, je suis un peu maniaque des statistiques, là. Donc, j'ai demandé à mon monde, là,  d'essayer de voir, dans les autres provinces, jusqu'à quel point a-t-on choisi... Parce que nous, jusqu'à hier matin, on testait seulement les personnes qui avaient voyagé et les symptômes. Ça fait que je veux voir est-ce qu'il y a d'autres provinces qui ont pris cette approche-là. Parce que, si ce n'est pas l'approche qu'ils ont prise puis qu'ils ont juste testé tous les gens qui avaient des symptômes, bien, les chiffres ne sont pas comparables, là. Donc, même moi, avec les ressources que je peux avoir pour avoir des statistiques, là, je ne suis pas capable de faire cette comparaison-là.

M. Pilon-Larose (Hugo) : L'objectif des mesures que vous avez annoncées jusqu'à maintenant, notamment de mettre le Québec sur pause jusqu'au 13 avril, c'était de freiner la propagation du virus. À la mi-mars, vos scénarios prévoyaient d'ailleurs un taux d'hospitalisation plus élevé qu'on a en ce moment, donc c'est positif. Mais on sait qu'il n'y aura pas de vaccin, quand même, rendu même au 1er mai. Est-ce qu'on est à l'abri d'une deuxième vague? Et, s'il y avait une deuxième vague, plus tard ce printemps, serait-on capables, économiquement, de reprendre des mesures aussi drastiques que vous prenez en ce moment?

M. Legault : Bien, on va avoir une décision à prendre, le 13 avril ou dans les jours précédents, puis évidemment on va regarder la courbe. Est-ce qu'on a réussi, comme on le dit souvent, à aplatir la courbe? Est-ce que la croissance est moins grande? Est-ce qu'on a atteint un plateau? Ce sont les questions qu'on va se poser pour prendre la décision de la suite des choses le 14 avril. Mais, s'il y a un très grand risque que ça continue d'augmenter, on va être obligés de poursuivre.

Le Modérateur : Dernière question et sous-question en français, Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Pour les six décès, les deux nouveaux décès, est-ce qu'il faut comprendre que ces gens-là meurent nécessairement isolés et surtout isolés de leurs familles?

M. Legault : Bien, on a quand même une mesure où, quand on sait que la personne, que ça soit de la COVID-19 ou pour d'autres causes, est sur le point de mourir, bien, on ne va pas interdire à la famille de venir voir pour une dernière fois ses parents. On va prendre les mesures, des masques pour tout le monde, etc. Mais, bon, ça dépend de chaque cas, là, est-ce que c'est arrivé subitement ou si ce n'est pas subit, mais on reste humains.

Mais, en même temps, je le répète, là, je le sais, il y a beaucoup de monde qui m'écrivent parce qu'ils veulent aller visiter leurs mères ou leurs pères dans les résidences de personnes âgées. Ce n'est vraiment pas une bonne idée, puis c'est vraiment... La pire affaire qu'on souhaite, c'est... Là, on en a trois, résidences de personnes âgées qui sont infectées, c'est là que sont nos trois plus grands risques, et il faut arrêter ça, là, il faut limiter le nombre de résidences de personnes âgées infectées.

M. Bossé (Olivier) : Et tantôt, dans votre texte d'entrée, vous avez parlé de... je ne dirais pas une possibilité, mais d'une inquiétude ou, en tout cas, que la nourriture des résidences soit infectée. Pouvez-vous préciser là-dessus pour ne pas inquiéter?

M. Legault : Oui. Bien, il faut s'assurer que la nourriture qui est reçue... ne serait-ce que les livreurs qui viennent porter la nourriture ne soient pas en contact avec les personnes à l'intérieur de la résidence, que le traitement de la nourriture, nettoyer et tout ça, que ça soit bien fait, puis le personnel, aussi, qui est en contact avec les personnes âgées, qu'il ait pris toutes les précautions.

À ce que je sache, là, ce n'est parce que j'ai entendu quelque chose de négatif, quand je parle à des propriétaires de résidences pour personnes âgées, bien, ils me disent : On a trois risques, on a la nourriture, on a notre personnel puis on a nos résidents, résidentes, quand ils sortent. Puis là, bien, c'est pour ça qu'ils m'ont demandé de dire : On peut-u limiter ce troisième risque-là? Mais il ne faut pas oublier les deux premiers. Moi, j'ai l'impression que les propriétaires de résidences de personnes âgées s'en occupent bien, des deux premiers risques. C'est pour ça, là, qu'on a annoncé des mesures pour le troisième risque. Mais il ne faut pas oublier : à travers les prochains jours, il ne faut pas relaxer les mesures, là, il faut les garder serrées.


Le Modérateur : Alors, chers collègues, bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est aujourd'hui accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de la santé publique, Dr Horacio Arruda. M. le premier ministre, à vous.

M. Legault : Oui. Bonjour, tout le monde. D'abord, un immense merci à ceux qui se sont inscrits hier pour faire du bénévolat. Les Québécois sont tellement généreux que, comme je m'y attendais un peu, ça a fait sauter le portail parce qu'il y avait trop de gens qui voulaient être bénévoles, mais là on me dit que le portail est remis en place, et puis déjà on a 12 000 personnes, là, qui ont été appareillées avec des organismes. Donc, merci beaucoup à tous les Québécois, là. Les Québécois sont généreux, et on peut être fiers de cette réponse-là.

Bon, maintenant, je vous l'avais dit au cours des derniers jours, on s'attendait à arriver dans une nouvelle étape plus critique. Vous allez le voir, les résultats le montrent aujourd'hui. Donc, aujourd'hui, on a 10 décès de plus. Donc, on est à 18 décès. Évidemment, je veux, au nom des Québécois, offrir mes sincères sympathies, condoléances, aux familles, aux proches. Je le sais que c'est dur. Moi-même, quand je l'ai appris ce matin, 10 décès, juste dans une journée, c'est dur, puis on avait beau m'avoir averti depuis quelques jours qu'on en viendrait là, mais, bon, il faut continuer d'avancer puis d'essayer de justement limiter le nombre de décès pour la suite des choses.

Concernant les autres chiffres, on a 2 021 cas confirmés, c'est une augmentation de 392. On a 141 personnes hospitalisées, c'est une augmentation de 35. On a 50 personnes aux soins intensifs, c'est une augmentation de 7.

Du côté du nombre de tests, on a augmenté le nombre de tests, mais on est en train de valider le nombre de tests qui a été fait dans certaines régions, donc on va vous revenir demain avec des chiffres à jour. Mais, bon, comme vous pouvez le voir, là, on a quand même augmenté le nombre de tests puisqu'on a plus de cas positifs.

Peut-être un mot, là, parce qu'évidemment, quand on regarde les chiffres, on voit qu'on a plus de personnes infectées que dans les autres provinces. L'explication de la santé publique, c'est de dire : Bien, notre congé scolaire, au Québec, est tombé au plus mauvais moment. Donc, juste avant qu'on dise aux gens d'arrêter de voyager, bien, nous, on a eu beaucoup de monde qui ont voyagé juste avant, là, à la dernière minute. Donc, ça affecte nos signes... nos résultats, pardon.

Je veux revenir aux consignes, aussi, là. J'ai vu hier, entre autres sur les médias sociaux, qu'il y a beaucoup de gens qui ont vu mon appel au bénévolat comme étant un peu contradictoire. Donc, je veux peut-être revenir et mettre ça tout ensemble.

D'abord, je demande aux Québécois... Le Québec est sur pause. Il faut, autant que possible, qu'on reste tous à la maison, sauf pour donner ou pour recevoir des services essentiels. Tout le monde à la maison, sauf pour aller chercher des services essentiels ou pour en donner. Donc, c'est sûr que les gens doivent sortir pour aller à l'épicerie se chercher quelque chose à manger. C'est sûr aussi qu'on a besoin d'avoir des personnes qui donnent les services essentiels. Puis quand on parle de, par exemple, aider les personnes de 70 ans et plus à aller, pour eux autres, chercher à manger, bien, ça prend des bénévoles. Quand on parle d'avoir des banques alimentaires pour donner de la nourriture à ceux qui en ont besoin, bien, ça prend des bénévoles. Donc, le bénévolat, on ne parle pas de bénévolat social, là, de façon générale, on parle de bénévolat pour donner des services essentiels, comme de nourrir tout le monde. Donc, on reste à la maison sauf si on va chercher des services essentiels ou on donne des services essentiels.

Bon, maintenant, les marches, les fameuses marches, là. Je vois qu'il fait plus beau qu'un peu plus tôt ce matin, en tout cas, à Québec. C'est important d'aller prendre des marches. Vous pouvez aller prendre des marches, mais, si vous allez prendre des marches, vous faites attention de rester à deux mètres des autres personnes. Si vous êtes infecté par le virus, si vous avez des symptômes du virus, vous n'allez pas prendre de marches.

Bon, maintenant, il y a toute la question des voyageurs, là. Il faut comprendre. Les gens qui reviennent, qui sont revenus dans les derniers jours, vous êtes beaucoup plus à risque que la moyenne des Québécois d'avoir le virus, donc, de le donner. Donc, idéalement, vous restez à la maison. Si vous voulez absolument aller prendre une marche, je parle des gens qui viennent de voyager, bien, c'est encore plus important pour vous autres de rester à deux mètres parce que vous êtes à risque d'avoir le virus. Donc, évidemment, on ne veut pas le donner aux autres.

Bon, une consigne qui devient importante, là, puis je vous avais promis de vous dire tout le temps toute la vérité puis de prévenir, quand on parle de la circulation entre les régions, quand on regarde les chiffres actuellement, il y a deux régions qui sont plus affectées que les autres : Montréal et l'Estrie. Donc, ça veut dire deux choses. Ça veut dire : les gens qui sont à Montréal puis les gens qui sont en Estrie, c'est encore plus important de rester à la maison, autant que possible. Puis ça veut dire aussi : tous les Québécois qui ne sont pas à Montréal puis en Estrie, bien, ne faites pas exprès pour aller à Montréal ou en Estrie, allez-y seulement si c'est absolument nécessaire parce qu'il y a, toutes proportions gardées, beaucoup plus d'infections à Montréal et en Estrie. On n'est pas à l'étape de fermer ces régions-là, mais ne faisons pas exprès pour aller à Montréal ou aller en Estrie.

Bon, maintenant, une autre question, que vous m'avez posée hier puis que j'ai pu y penser cette nuit, les gens qui continuent de travailler puis qui gagnent moins que 2 000 $ par mois, bon, je peux comprendre que ça peut paraître n'être pas juste, donc j'ai demandé au ministre des Finances de trouver une manière de vous compenser. Donc, donnez-moi un petit peu de temps, là, ce n'est pas simple à mettre en place, mais je vous le dis, là, ceux qui continuent de travailler puis qui gagnent moins que 2 000 $, on va vous compenser. Puis faites-moi confiance, là. La mesure, on va l'annoncer dès qu'on est capables de la mettre en place, mais j'ai demandé au ministre des Finances de mettre ça en place.

Parlant du ministre des Finances, bien, vous avez vu qu'il y a des mesures qui ont été annoncées par le gouvernement fédéral il y a quelques minutes, quelques heures, pour les entreprises. On a aussi eu des discussions avec le gouvernement fédéral pour les entreprises, pour leurs remises de TPS et de TVQ. Donc, évidemment, le 31 mars arrive, donc, pour donner de l'oxygène aux entreprises, on a convenu de reporter tous les paiements des entreprises, donc l'argent qu'ils ont collecté en TPS, TVQ, au 30 juin. Donc, vous savez que c'est le Québec qui collecte la TPS pour le gouvernement fédéral, donc, les deux, on va permettre aux entreprises de reporter jusqu'au 30 juin.

Bon, maintenant, un mot sur les personnes vulnérables, puis là je pense, entre autres, aux enfants qui subissent de la violence puis aux femmes qui sont victimes de violence conjugale. Bon, d'abord, on a annoncé ce matin qu'on bonifie le financement pour l'hébergement. Là, vous n'êtes pas... vous n'avez surtout pas à rester à la maison, là, je pense entre autres aux femmes. Puis là je veux faire un appel à tous les Québécois, les voisins, la famille un petit peu plus éloignée : Soyez vigilants. Si vous êtes au courant qu'un enfant ou qu'une femme subit de la violence, bien, appelez la police. Je demande votre aide, là. On doit continuer de s'occuper de nos personnes vulnérables, puis, bon, il peut y avoir des cas étant donné, là, qu'il y a plus de gens qui restent à la maison.

Maintenant, je termine avec mon merci du jour, aux camionneurs. Les femmes — parce qu'il y en a — et les hommes qui transportent la nourriture, qui transportent les biens essentiels, merci. Vous travaillez dans des conditions qui sont difficiles, vous êtes nos héros au quotidien, donc merci beaucoup pour votre travail.

Donc, je termine en vous répétant qu'on est en train de livrer la plus grande bataille de notre vie collective. Il faut qu'on respecte les consignes. Donc, on sort le moins possible de chez soi, puis, si on sort, on se tient à deux mètres des autres personnes. Si on suit ces consignes-là, on va la gagner ensemble, cette bataille. Merci.

Le Modérateur : Maintenant, quelques mots en anglais?

M. Legault : Oui. As I said in the last few days, we're entering a new phase in our battle against the virus. We have two regions that are particularly affected, Montreal and Estrie. It is very important that the people of these regions do not go to other regions, and other Quebeckers must not go there unless it's very necessary. Everybody must follow public health directives. That's how we'll win this fight. It's up to us all together. Thank you.

Le Modérateur : Maintenant, pour la période des questions des journalistes, nous allons débuter aujourd'hui avec Marco Bélair-Cirino, Le Devoir.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Oui, bonjour à tous. Vous n'êtes pas à l'étape, M. Legault, de fermer Montréal ou encore l'Estrie, mais qu'est-ce qui est fait sur le terrain, dans les secteurs où la COVID-19 frappe plus qu'ailleurs, pour freiner sa progression?

M. Arruda (Horacio) : Bien, il faut comprendre que les directions de santé publique sont à monitorer la situation d'heure en heure. Entre ce qu'on dit ce matin puis ce qui peut arriver dans le courant de la journée... peut dépendre de l'arrivée de nouveaux cas qu'on va avoir seulement aux chiffres de 21 heures. Et c'est toujours les mêmes principes. Mais je pense qu'actuellement, là, le message que dit notre premier ministre est important parce qu'on soit ou non dans une région à risque, on pourrait le devenir, O.K.? C'est clair qu'il y a des quartiers, des secteurs qui sont plus chauds que d'autres, mais il y a des cas un peu éparpillés dans l'île de Montréal, et, ce que je vous dis, c'est qu'il faut prendre ces habitudes-là dès maintenant pour être capables de voir à les appliquer.

Advenant une situation différente... Premièrement, il faut comprendre qu'on a essayé de convaincre beaucoup les gens, hein, de le faire, mais s'il y a des gens qui ne s'y soumettent pas et qui exposent d'autres personnes en termes de vie, bien, là, à ce moment-là, les mesures peuvent être resserrées, soit au niveau local, peut-être une plus grande présence, des fois, des gens de l'ordre ou de gens qui vont le faire. On n'est pas dans une perspective de délation, là, on n'est pas là-dedans, mais c'est sûr qu'on va s'assurer que les gens qui n'ont pas compris finissent par comprendre parce que c'est important. Ça y va de leur propre santé et de la santé des autres.

Je vous l'ai dit, on est dans une situation ici où le risque à la santé communautaire est important, donc, on peut essayer de dire aux gens de brimer leurs vies, on est dans une pause, comme telle. Donc, c'est ça qui est fait, puis ça va se faire dans toutes les régions du Québec. J'ai des homologues qui regardent dans leurs territoires, qui travaillent avec les municipalités, avec les autres secteurs, avec la police locale pour voir un peu qu'est-ce qui s'y situe. Puis ils gèrent les situations, des fois au cas à cas, puis ça se peut, qu'il y aura d'autres interventions.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Quand sera-t-il nécessaire de fermer Montréal ou l'Estrie? Est-ce qu'il y a un nombre de cas qui doit être confirmé? C'est quoi vos critères? Puis, pour permettre aux gens de se préparer, parce qu'il y en a qui sont quand même inquiets de cette perspective-là, qu'est-ce que ça signifie, la fermeture d'une région?

M. Arruda (Horacio) : Bon, premièrement, on peut... premièrement il n'y a pas de recette, hein, j'aimerais ça vous dire... puis il n'y a pas de chiffre magique non plus. Ça serait bien le fun d'avoir un chiffre, puis tout le monde l'appliquerait, puis tout le monde serait content. Vous pouvez avoir 100 cas qui sont éparpillés mais qui ne sont pas en éclosion, tu sais, 100 milieux qui ont été touchés par des voyageurs, mettons, là, puis vous pouvez avoir 30 cas qui n'ont pas été touchés par des voyageurs, mais c'est transmission communautaire.

Donc, il faut faire l'analyse fine de chacun des endroits. Et, à un moment donné, quand on sent que ça circule trop et que ça ne circule pas ailleurs... C'est surtout ça aussi, tu sais... Dans le fond, si on ne veut pas que, par exemple, Montréal soit l'épicentre comme la province d'Hubei, qui est allée... Qu'est-ce qu'elles ont fait les autres provinces? Elles se sont mises en mode de protection, on a diminué les échanges.

C'est sûr que, quand on confine des gens dans un territoire, on s'assure que la sécurité, les besoins essentiels soient là, là. On n'ira pas enfermer un secteur puis dire : Bien, dans ce quartier-là, personne ne mange, puis etc. On s'organise pour qu'il n'y ait pas de violence non plus parce qu'il y en a qui peuvent décider de faire de la violence, aller faire des vols, etc. Donc, c'est une série d'interventions qui permet d'appuyer le citoyen dans son confinement, O.K.? Des fois, on est obligés de mettre du contrôle en périphérie parce qu'il y en a qui veulent partir puis il ne faut pas. Et donc c'est ce genre de mesures là. Mais je sais que, quand on ira à ces mesures-là, on va s'assurer de prendre soin des personnes qui sont à l'intérieur comme de celles à l'extérieur. Ça, c'est bien important. Mais la décision se prend parce qu'on ne veut pas justement que, sans le savoir, ces personnes-là aillent importer la maladie ailleurs.

Le Modérateur : Prochaine question, Gabriel Béland, La Presse.

M. Béland (Gabriel) : Oui, bonjour. Question pour M. Legault. Il y a plusieurs Montréalais qui sont partis à la campagne, en région, qui ont voulu sortir de la ville. Là, quand on parle de fermer Montréal, on pourrait parler, par exemple, de restreindre l'accès. Est-ce qu'on conseille à ces gens-là de rentrer à Montréal? Est-ce que... Qu'est-ce que vous leur conseillez à l'heure actuelle?

M. Legault : Bien, si quelqu'un est dans un chalet, dans les Laurentides ou en Estrie, il est peut-être mieux de rester là, effectivement. Donc, le moins de déplacements possible. Donc, il n'y a pas d'autres recettes que ça.

M. Béland (Gabriel) : Et vous avez dit, tout à l'heure, que la semaine de relâche au Québec était tombée à un mauvais moment, que ça expliquait peut-être le nombre important de cas, mais, le 12 mars, quand vous avez annoncé la consigne de confinement pour les gens qui revenaient de voyage, est-ce qu'en rétrospective on n'aurait pas dû la rendre rétroactive, qu'elle s'applique aux gens qui revenaient de voyage lors de la semaine de relâche?

M. Legault : Bon, c'est toujours facile, comme on dit, le lundi matin d'analyser la game du dimanche, là, mais évidemment on a mis des consignes graduellement en voyant l'évolution des cas. Je pense qu'à l'époque on ne pouvait pas choisir autrement que ce qu'on a choisi de faire.

Le Modérateur : Maintenant, avec Andrée Martin, TVA.

Mme Martin (Andrée) : Oui. Bonjour, M. le premier ministre. J'aimerais avoir des précisions sur la situation à Montréal. Nous, nous avons plusieurs informations à l'effet qu'on a présentement des foyers d'éclosion à Côte-Saint-Luc, à LaSalle, dans Parc-Extension, dans Côte-des-Neiges également. Donc, où sont les foyers d'éclosion? Et, dans vos scénarios de bouclement, là, du moins contraignant au plus contraignant, c'est quoi, votre plan?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, les zones que vous parlez, là, sont chaudes, effectivement, elles sont chaudes. La direction de santé publique de Montréal... Il faut comprendre que, plus on va évoluer dans le temps, plus les directeurs de santé publique, c'est eux qui vont avoir le portrait précis, dans le détail, O.K.? Moi, j'ai des inputs et des informations, et les directeurs de santé publique, enlignés avec nos orientations, vont prendre des décisions qui vont être variables d'un territoire à l'autre.

Prenons un exemple. Il y a sûrement des décisions qui vont être prises à Montréal et en Estrie plutôt que dans d'autres villes, puis il faut regarder l'effet que ça a sur le maintien de la paix sociale, puis etc. Il pourrait y avoir des sous-quartiers de Montréal, par exemple, qui auraient certaines consignes de données, antérieurement, mais on est dans les hypothèses. Mais prenons un exemple, là... Puis on a qu'à regarder ce qui est proposé dans la littérature. Il y a même eu des endroits où il y a eu des contrôles aux ponts. Je vous donne un exemple extrême, là, on n'en est pas là actuellement au Québec, mais si ça avait à venir... Je vous dis juste qu'est-ce qui a été fait dans certains pays. Ils ont mis des contrôles aux ponts pour s'assurer que les gens qui traversaient d'une place à une autre, c'était vraiment du travail essentiel. Je vous donne cet exemple-là. Je ne suis pas en train de vous dire qu'est-ce qui va être discuté maintenant.

On peut être en plus grand contrôle des déplacements d'un secteur à un autre à l'intérieur de Montréal pour vérifier si les gens vont pour leur travail essentiel ou pas, ou s'ils veulent aller ailleurs pour des questions de villégiature, comprenez-vous? C'est le genre d'intervention qui peut être faite, et s'assurer aussi ne serait-ce que de la compliance de la population aux mesures qu'on a mises en place. Si on voit, dans des zones chaudes, des rassemblements d'individus ou des gens qui marchent mais qui viennent se donner un rendez-vous dans un parc, ça, ça pourrait être quelque chose qui est interdit. Et donc de la recommandation dans un secteur particulier ou de la suggestion très, très forte, je pense que le PM a été assez clair, bien, on pourrait devenir, pour des personnes qui n'acceptent pas de le faire... avoir une approche que j'appellerais «de contrainte». Et ce n'est pas notre stratégie initiale au Québec parce qu'on a un peuple qui... Habituellement, là, les gens acceptent, mais il y a des exceptions. Puis on n'est pas non plus la Chine, où on met une armée autour des maisons pour être en mesure de le faire.

Le Modérateur : En sous-question.

Mme Martin (Andrée) : Bien, justement, c'est parce que vous nous avez habitués, depuis le début de la crise, disons... Ici, en point de presse, vous nous disiez que vous vous interrogiez sur des enjeux, et le lendemain, il y avait vraiment des annonces concrètes qui étaient faites. Je pense notamment à la prolongation de l'absence à l'école, la fermeture des écoles, l'interdiction pour les aînés de sortir sans supervision. Alors, toujours en lien avec un possible confinement à Montréal, parce que vous en avez parlé hier, 24 heures plus tard, vous en êtes où, M. le premier ministre, dans votre réflexion?

M. Legault : Il n'y a rien de décidé pour demain ou après-demain. Donc, on regarde à chaque matin la situation, puis on prend les décisions qui s'appliquent, mais, autant pour les décisions qui ont été prises dans le passé que pour les décisions dans le futur, on les prend le matin, puis ce n'est jamais noir ou blanc.

La seule chose dont je suis fier, c'est que, quand on regarde, en Amérique du Nord, on a été les premiers à mettre des mesures plus sévères de confinement. Donc, je suis très content qu'on ait été les plus sévères. Maintenant, est-ce qu'on va être encore plus sévères dans les prochains jours? C'est possible. Mais on n'est pas là.

Le Modérateur : Alex Boissonneault, Radio-Canada.

M. Boissonneault (Alex) : Bien, dans ce contexte-là, justement, si vous, vous n'êtes pas prêts — bonjour, d'abord — si vous, vous n'êtes pas prêts à imposer un confinement régional comme ça, est-ce que les régions, elles, auraient le pouvoir d'agir pour se protéger? On pense à la Côte-Nord, qui a six cas, par exemple. Est-ce qu'eux pourraient décider de restreindre l'accès? Et, dans ce contexte-là, à Montréal, par exemple, où il y a une situation particulière, qu'est-ce qu'on fait avec les hôpitaux désignés? Il y en a quatre, maintenant. Est-ce qu'on prend des mesures dans ces hôpitaux-là, compte tenu de la situation montréalaise?

M. Arruda (Horacio) : On prend toutes les mesures, puis, je vous le dis, il y a une analyse par les directeurs de santé publique. Mais je vais vous donner un exemple, là. Quand il y a une hémorragie, les chirurgiens, là, ils ne vont pas nécessairement tout de suite amputer, ou couper, ou rentrer, ils vont essayer de contrôler les éléments, puis, à un moment donné, il y a un momentum, puis ça devient le moment pour aller en salle d'op. C'est la même affaire pour nous, comme tel.

Puis, je peux vous le dire, les gens, là, actuellement, là, il y a peut-être des cas qui s'ajoutent à Montréal, il y a peut-être des analyses qui sont faites par rapport au comportement des individus dans ces zones-là, puis ils pourraient effectivement... Ils ont des pouvoirs, les maires ont des pouvoirs en lien avec la Loi sur la sécurité civile, mais on utilise habituellement la loi de santé et de sécurité civile quand on est dans un élément de chaos ou de, je dirais, là... ou vraiment de dépassement de capacité. Puis là on est dans un système de santé qui travaille, qui travaille avec ses partenaires.

Puis je pense que, comme je vous le dis, là, à chaque moment, il y aura des choses... Moi, là, je vous l'ai dit... ce que je vous dis, à ce temps-là, à ce moment-ci, à cette heure-ci... Est-ce que ce soir, à 21 heures, il va y avoir un changement? Et, si c'est très urgent, on va le faire, on aura un point de presse, on fera des communiqués, là, on vous le dira. Mais actuellement, là, ce que je veux vous dire, c'est que... ce que je vous dis... Oui, les municipalités ont des pouvoirs, de plus en plus.

Puis je l'ai dit, l'autre fois, c'est les directeurs de santé publique qui vont adapter à qui on fait des tests sur leur territoire en fonction de leur épidémiologie parce que c'est une façon intelligente. Ici, «one size fits all», là, ce n'est pas du tout ça, c'est véritablement une analyse intelligente. Mais c'est sûr qu'on travaille ça en coordination. Si, par exemple, un directeur de la santé publique fait une recommandation de fermer une ville, il va m'appeler automatiquement, puis moi, je vais voir avec lui c'est quoi, ses raisons. Et, si ça fait du sens et ça respecte les orientations gouvernementales, ça va être fait. Et ça ne sera pas décidé nécessairement par le politique, si vous me permettez, là. Je ne veux pas dire que le politique ne va pas avoir un rôle, parce que les citoyens font des pressions sur les maires, les gens ont un portrait, mais c'est une prescription... qu'on dit : On est rendu à brimer les droits de certaines personnes un peu plus parce qu'il y a un enjeu de santé publique.

Mme McCann : Au niveau des hôpitaux, oui, effectivement, on en a quatre à Montréal, mais on en a sept autres au niveau de la clientèle adulte, là, dans la couronne de Montréal, en Montérégie, Laval, Lanaudière même, puis on en a aussi un à Québec, un à Sherbrooke, un à Trois-Rivières. Alors, on est dans ce qu'on appelle la phase 2, le niveau 2, où est-ce qu'on a 11 hôpitaux qui sont désignés, là, pour la clientèle qui a besoin de soins intensifs, là.

Alors, moi, ce que je veux vous dire aussi, c'est qu'on a beaucoup de lits qui sont libérés, hein? Dans l'ensemble du Québec, on a 7 000 lits qui ont été libérés, là, dans le réseau, sur 18 000. C'est considérable. On a 578 lits en soins intensifs qui sont libres actuellement. Alors, on est capable d'absorber, là. On en a 50, hein, personnes en soins intensifs pour la COVID-19. Alors, on s'organise bien actuellement.

On a un système, même — ça, je veux vous le dire parce qu'il y a eu beaucoup de travail là-dessus — qu'on appelle le COOLSI. C'est un système de gestion des lits de soins intensifs qui a été débuté à Montréal et qui s'est étendu à travers le Québec récemment parce qu'on a le besoin de le faire, et qui gère l'ensemble des lits de soins intensifs. Alors, on a le contrôle sur la situation actuellement.

Le Modérateur : Sous-question.

M. Boissonneault (Alex) : Oui. Bien, dans ce contexte-là, est-ce que c'est dire, donc, qu'une ville comme Montréal pourrait déclarer l'état d'urgence sanitaire et pourrait, là, avec la direction régionale de santé publique, ordonner un confinement localisé, par exemple, soit par quartier ou soit pour l'ensemble de la région?

M. Arruda (Horacio) : Oui, sur deux différentes lois, la Loi de santé publique puis la Loi à la sécurité civile, mais il pourrait aussi me demander, puis que ça soit moi qui l'ordonne. Comprenez-vous, là? Puis moi, je m'entends avec mon directeur de santé publique régional. Il me donne les faits cliniques, puis etc. Il me... Puis là, s'il faut, le municipal... appelle le municipal pour voir c'est quoi, les enjeux d'opérationnalisation parce qu'il faut avoir une raison pour déclarer les mesures d'urgence, là. Il faut que ça nous donne des pouvoirs ou des moyens qu'on n'a pas autrement. Et c'est là qu'il y a une discussion qui se fait.

Il n'y a pas de recette. Il n'y a pas un seuil. Chaque situation est organisée. Mais vous comprendrez que, dans les premiers cas qu'il va y avoir au Québec, je ne pense pas qu'un directeur va le faire sans me parler, et je pense que ça va être une décision qui va probablement, tout dépendamment, venir du central. Prenons, par exemple, qu'un directeur n'agirait pas assez vite. Moi, je la prendrais, la décision. Si un directeur agirait plus vite, là il a le pouvoir sur son territoire, mais il y a une analyse qui est faite.

M. Legault : Juste vous dire, en toute transparence, effectivement, on a des discussions actuellement avec la ville de Montréal pour regarder les avantages, les désavantages de déclarer l'état d'urgence sanitaire. Donc, on a des discussions.

Le Modérateur : Une question maintenant pour Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, M. le premier ministre, Mme McCann, M. Arruda. Malgré votre appel à ne pas voyager de région en région, il y a beaucoup de gens, notamment dans la région de Montréal, qui, par crainte du virus, parce qu'il y a quand même une éclosion assez importante là-bas, décident de quitter puis d'aller dans des régions. Par exemple, on voit ça en Estrie, on le voit dans les Laurentides et beaucoup aussi dans Charlevoix, où les gens louent des résidences touristiques. Le maire de La Malbaie, ce matin, Michel Couturier, a dit que Charlevoix ne doit pas devenir le camp de fortune des CIUSSS du Québec parce qu'eux autres craignent qu'il y ait des gens malades qui se rendent dans les régions. Et le directeur de l'ATR, de l'Association touristique régionale de Charlevoix, demande des directives claires sur les résidences touristiques. Est-ce que vous avez l'intention d'interdire la location de résidences touristiques pour éviter le déplacement de gens?

M. Legault : D'abord, je vais vous dire une chose, qu'une personne parte de Montréal pour aller dans les Laurentides ou en Estrie s'enfermer dans un chalet, là, il n'y a pas de problème avec ça, au contraire. Le problème, c'est qu'il faudrait qu'ils apportent toute la nourriture pour un bon bout de temps. Le problème, c'est quand ces personnes-là vont dans les épiceries d'une autre région. Là, ça devient problématique. Moi, à ce moment-là, je souhaiterais que ces personnes-là demandent à leurs voisins qui sont déjà dans la région depuis un certain temps de faire l'épicerie à leur place. Mais, d'aller s'isoler dans un chalet, dans une autre région, ce n'est pas un problème. C'est d'être proche d'autres personnes d'une autre région qu'on ne veut pas. Donc, l'épicerie, là, vous faites faire votre épicerie par quelqu'un d'autre si vous tenez à faire ça.

M. Lacroix (Louis) : Deuxième... Oui, en sous-question : Est-ce que vous pourriez devancer les vacances de la construction et émettre les chèques? C'est-à-dire qu'il y a beaucoup de travailleurs qui me soumettent... On ne travaille pas parce que les chantiers ont été fermés, et il y a une possibilité, semble-t-il, légale, là, de pouvoir devancer le versement des payes de la construction pour des circonstances exceptionnelles, et je pense que c'en est une. Alors, eux demandent : Est-ce que ce ne serait pas possible d'avoir l'argent maintenant plutôt qu'en juillet?

M. Legault : Bien, écoutez, là, on va d'abord passer à travers les trois semaines, là. Les deux semaines de la construction, c'est à la fin juillet. Donc, on va regarder si on se rend jusque-là, puis qu'est-ce qui est le mieux financièrement pour eux autres, pour l'économie, etc., mais actuellement, là, ce n'est pas envisagé à court terme, pendant les trois semaines, là, de pause qu'on fait.

Le Modérateur : Patrick Bellerose, le Journal de Québec.

M. Bellerose (Patrick) : Oui. Bonjour à tous. Dr Arruda, est-ce qu'on a un début, une piste d'explication qui expliquerait pourquoi on trouve une plus grande concentration de cas dans le Centre-ouest? Et est-ce qu'il y a des communautés que vous avez plus de difficulté à rejoindre qui seraient plus touchées par le phénomène?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je peux avoir des hypothèses, mais qu'il faudrait que je valide avec les gens de Montréal. C'est sûr que, si on regarde, là, si vous me permettez, les éléments qui peuvent expliquer une plus grande circulation, c'est associé à un plus grand... j'appelle ça le bombardement de virus qui peut arriver par les personnes. Donc, il y a eu, on l'a vécue, la semaine de relâche, avec différents endroits... Mais il faut dire que là, actuellement, avec les quarantaines qui sont mises en place, là... On parlait tantôt de revenir en rétrospective du 12 mars au 9 mars, ça a été beaucoup plus, à mon avis, le fait que le monde... les vols continuent à circuler, qui ont été l'effet majeur et non pas le retour parce qu'à cette époque-là il y avait moins de circulation ailleurs, puis etc.

Donc, ce que je veux vous dire, dans le fond, c'est probablement associé à des voyages, à des corridors de voyage qui peuvent exister entre certaines communautés, entre certaines villes, notamment New York puis des villes au Québec, là, mais il est trop tôt pour moi de le dire de façon précise, en tous cas, pas dans l'analyse que moi, je peux faire au niveau central. C'est le genre de choses que les directions publiques vont regarder. Comme ils font, par exemple... Il y a des régions que c'est véritablement seulement les résidences pour personnes âgées où il y a eu un problème parce qu'il y a eu du voyage puis il n'y a pas transmission. À Montréal, il y a beaucoup plus de monde, il y a beaucoup plus d'inconnues dans les enquêtes, actuellement, même si on a été enquêté, parce que ça monte, les cas, donc on... Avant d'obtenir toutes les informations, ça prend un certain temps.

Mais c'est clair : en gros, de façon macroscopique, je pense que le foyer américain est aussi un enjeu actuellement par rapport aux circulations de personnes qui ont pu se faire comme telles, et d'où l'importance, à mon avis, que des gens qui sont en quarantaine par le gouvernement fédéral, là, respectent aussi la... Parce que c'est comme le disait le premier ministre : si c'était dangereux de voyager ou de ramener le virus il y a quelque temps, mettons début mars ou aux mois de janvier, février, maintenant, comme ça circule partout dans le monde, en fin de compte, ça veut dire que vous revenez de l'extérieur, vous êtes en pleine forme, vous avez le goût de retourner faire vos activités... Non. 14 jours.

M. Bellerose (Patrick) : Vous avez parlé d'un mariage, récemment, là, qu'il y avait 350 personnes avec une mariée qui était infectée. Est-ce qu'on sait maintenant si cet évènement-là a causé un foyer d'infection?

M. Arruda (Horacio) : Je n'ai pas cette information-là, de façon précise, c'est dans les enquêtes qui sont faites. Et vous comprendrez aussi que, pour des raisons de confidentialité, on n'ira pas vous dire qui a infecté qui à l'intérieur de qui, puis etc. Mais c'est pour ça qu'on dit encore : Les rassemblements, les funérailles, tout ça, là, ce sont des facteurs. C'est reconnu dans la littérature, dans toutes sortes d'épidémies. Puis je peux vous dire que c'est arrivé, pas dans le cas du coronavirus, mais les funérailles sont une excellente occasion de rapprochement. Puis on comprend, là, mais si on met trop de monde dans la salle, c'est clair qu'on a un problème.

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Bonjour, M. Arruda, j'aimerais vous entendre sur les personnes guéries. Le chiffre a augmenté un petit peu, là, 29. Ce n'est quand même pas beaucoup. On voit, par exemple, en Colombie-Britannique, ils sont à 180 quelques. Pourquoi qu'on en a encore aussi peu après un mois?

M. Arruda (Horacio) : Bien, c'est parce que notre... on est en décalage par rapport à la Colombie-Britannique, en termes de nombre de cas. Il y en sûrement beaucoup plus qui sont guéris, mais on n'a pas encore reçu la donnée au niveau central parce qu'il y avait eu aussi, si vous me permettez, une consigne que ça prenait deux tests négatifs pour avoir la guérison. Maintenant, on a eu des données cliniques à travers les études d'ailleurs qui démontrent que ce n'est pas nécessaire d'avoir deux tests négatifs, donc on va probablement avoir, au cours des prochains jours, une augmentation importante qui est reliée aux changements de structure, puis etc., là. Je ne pense pas que nos patients sont plus malades qu'ailleurs.

Il faut voir, aussi... Si vous comparez les soins intensifs, il faut comprendre que dans d'autres pays, les soins intensifs... Nous, on a vidé nos soins intensifs, et il y a des gens qui vont aux soins intensifs, actuellement, chez nous, qui n'iraient pas ailleurs. Ce qui veut dire que certaines personnes qui ont besoin d'un peu d'aide, nous, on ne se gêne pas pour leur en donner, O.K., parce que si on reçoit de l'oxygène par respiration, c'est plus... Donc, je veux vous dire que, dans le fond, il est trop tôt, je tiens à vous le dire, là, puis ça, c'est la tendance, puis j'aimerais ça, hein, pouvoir me comparer, mais il est vraiment trop tôt pour se comparer, même en termes de taux par groupes d'âge, même au Canada, à cause qu'il y a des méthodes différentes, des tests différents. L'Ontario fait moins de tests que nous actuellement. Avant, on pensait qu'ils en faisaient plus, mais là, on en a fait plus. Ça fait que, quand on se met à comparer des taux, si nos méthodes pour détecter des cas ne sont pas les mêmes, on va avoir un profil soit plus sévère soit moins sévère.

Moi, ce qui m'importe actuellement, c'est de voir combien de personnes se rendent à l'hôpital, puis je le sais qu'actuellement il y a des gens qui, ailleurs, ils n'iraient pas aux soins intensifs, mais comme on a de la disponibilité, on les utilise.

M. Bossé (Olivier) : J'aimerais connaître le suivi qui est fait auprès de ces personnes-là, qui guérissent, et est-ce que le plasma de ces personnes-là va ou, en tout cas, peut être utilisé au Québec pour aider à traiter les malades?

M. Arruda (Horacio) : Oui. Écoutez, comme je vous dis, quand on va en avoir de plus en plus... C'est sûr qu'actuellement on est à la recherche, si vous voulez, d'études. Il y en a une qui va se dérouler sur le traitement, le vaccin, éventuellement. C'est sûr que les plasmas des personnes, ça a été utilisé, là, dans des cas très sévères, pour lesquels on veut... Le plasma d'une personne qui a des anticorps pourrait devenir éventuellement une source de traitement, mais on préfère quand même, compte tenu que c'est un produit biologique, puis c'est assez compliqué, on préfère quand même de mettre nos énergies surtout dans la recherche d'une thérapie qui guérirait, qui pourrait être donnée parce que le plasma est souvent réservé à des cas plus sévères, puis etc. Mais, on n'exclut rien, comme je vous dis, on n'exclut rien tant et aussi longtemps que nos experts nous font des recommandations et que ça fait du sens. Parce qu'en médecine, il y a un principe — excusez-moi, je vais encore être trop long : d'abord, ne pas nuire.

Le Modérateur : Mme la ministre.

Mme McCann : Et il y a une bonne recherche — merci — une intéressante recherche qui se fait, là, à l'Institut de cardiologie avec

Dr Tardif sur la colchicine, qui est une substance, là, qui est quand même à la portée... qui n'est pas chère non plus et... sur 6 000 patients, et ça va rondement. On pense avoir des nouvelles à l'intérieur de trois mois. Donc, cette recherche-là, on la suit de très près. Mais il y en a d'autres aussi, évidemment, à travers le monde. D'ailleurs, celle-là a suscité beaucoup, beaucoup d'intérêt à travers le monde.

Le Modérateur : Maintenant, pour Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous. Vous avez tout à l'heure évoqué, donc, la question des lits de soins intensifs qui sont libres, et qu'on peut traiter aussi. Mais qu'est-ce qu'on dit à des malades actuellement de cancer qui, bon, se font dire par leur médecin que leurs examens ou traitements doivent être reportés pour libérer des lits puis pour les malades de la COVID-19? Est-ce qu'il faut assouplir cette directive-là, là, qui va vers l'électif, vers les choses plus urgentes ou est-ce qu'on en est rendus maintenant, comme société, à choisir entre traiter quelqu'un qui a le COVID-19 ou quelqu'un qui a d'autres maladies?

Mme McCann : Non, non, absolument pas, absolument pas. Alors, il y a des orientations très, très claires, cliniques, qui ont été bâties par un comité scientifique, qui réunissait notamment des représentants même de la FMSQ et des chercheurs, le ministère, vraiment un ensemble de personnes très fiables. Et les orientations sont claires : tout ce qui doit être fait pour les gens qui ont un cancer qui ne peut pas attendre va être fait. Alors, ça, c'est très clair de notre part. C'est la même chose en chirurgie cardiaque, par exemple. Quelqu'un qui a un problème cardiaque, qui a besoin d'être opéré rapidement va être opéré.

Alors, ceci étant dit, par exemple, en oncologie, pour les problématiques de cancer, il y a des choses qui peuvent attendre, effectivement. Par exemple, un cancer de la prostate, ça peut attendre un peu. Bon, on ne parle pas d'années, là, on parle de quelques semaines, là.

Alors, ça, c'est des choses qui sont très claires dans la littérature, il y a des choses qui peuvent attendre. Mais tout ce qui est prioritaire, urgent, qui doit être fait, qui est pressant cliniquement va être fait.

M. Bergeron (Patrice) : Et donc on constate aujourd'hui une augmentation du nombre de décès. Est-ce que vous avez déjà fait une analyse sur ces décès-là, qu'est-ce qu'il pourrait expliquer que ça a pratiquement doublé du seul coup? Est-ce que c'est des questions de proximité, d'âge? Quel est le portrait que vous avez actuellement?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, comme je vous dis, je vais vous donner des impressions — j'aime ça, être rigoureux dans ce que je dis — je pense que les décès qu'on a actuellement, là, la majorité des décès, ce sont des gens qui sont des gens fragilisés, O.K.? Je le dis, ça ne veut pas dire que quelqu'un de 40 ans ne pourrait pas faire une pneumonie, puis, pour d'autres, personnelles, avec le coronavirus, faire une pneumonie sévère, mourir en deux jours. Ça existe, ça, mais ce n'est pas la majorité. Donc, ce qu'on voit ici, c'est des gens qui ont attrapé la maladie, certains aussi dans les lieux qu'on avait dits qui étaient comme à haut risque, résidences pour personnes âgées, puis qui, suite à leur maladie de base, surinfectées par le COVID-19, sont arrivées à décéder. Il y a des cas qui étaient même, je vous dirais, des gens en train de presque mourir. Puis je ne veux pas dire que c'était... que ce n'est pas important, mais... Donc, on a un profil, actuellement, là...

Puis l'augmentation est associée, je vous dirais, aux éléments. On s'en attendait. On n'est pas dans une proportion de décès, là, qui me dit, là, qu'on a un changement du type de virus. Puis il faut faire très attention au calcul de taux d'hospitalisation, de pourcentage de décès parce que, juste pour vous dire, on teste tellement de gens qu'il y a sûrement beaucoup... Puis, quand on regarde les proportions d'âges des gens qui sont testés, là, c'est quand même des gens relativement jeunes aussi. Ça, c'est sûrement des coronavirus qui n'ont pas besoin d'être hospitalisés, qui sont à la maison puis qui, heureusement, ne font pas une charge sur notre système de soins. Mais c'est normal qu'on ait des cas.

Puis, pour pouvoir faire un bon portrait, ça prend un minimum. Écoutez, on est 8 millions au Québec. 29... 18 ou une vingtaine de décès sur cette population-là, là, vous vous rendez compte qu'on n'a pas là la quantité de données pour être capables de faire un profil démographique là-dessus. Mais c'est des choses qui vont se faire à mesure et qui vont se faire aussi, selon les territoires, quand il y a assez de chiffres.


M. Legault : Oui, bonjour, tout le monde. Bien, je veux commencer en vous disant que je comprends que la bataille qu'on mène contre le coronavirus est longue, et puis, il faut être réaliste, ça va durer encore des semaines.

Donc, évidemment, c'est important de garder le moral, mais je comprends aussi qu'il y a des personnes qui sont stressées, qui sont anxieuses, qui sont déprimées, et le message que je veux vous lancer aujourd'hui, c'est que, si vous avez... ou vous sentez que vous êtes comme en train de perdre le contrôle, n'hésitez pas à aller consulter. Donc, c'est important, là, toutes les sortes de problèmes de santé mentale, c'est aussi important que les problèmes de santé physique.

D'ailleurs, je veux en profiter, puis ça sera mes remerciements du jour, je veux remercier tous les travailleurs sociaux qui aident, par exemple, dans les centres jeunesse, mais aussi qui aident toutes les personnes qui ont des problèmes de santé mentale. Je sais que mon épouse Isabelle appelle beaucoup d'intervenants. Lionel Carmant me raconte des belles histoires. Il y en a qui font vraiment des miracles, là. Donc, aujourd'hui, un énorme merci à tous nos travailleurs sociaux qui s'occupent des personnes qui ont des problèmes de santé mentale. Puis, si vous ne vous sentez pas bien, bien, je veux dire aux Québécois, là, il n'y a pas de gêne, là. C'est aussi important que la santé physique, donc n'hésitez pas. C'est presque normal, dans la situation qu'on vit actuellement, qu'il y ait plus de personnes qui ont des problèmes de santé mentale.

Le bilan. Malheureusement, on a aujourd'hui trois nouveaux décès. Donc, on est maintenant à 25. Je veux, au nom des Québécois, offrir mes sincères condoléances aux familles des victimes. On a maintenant 3 430 cas confirmés. C'est une augmentation de 590. On a 235 personnes hospitalisées, c'est une augmentation de 43, mais on a 78 personnes aux soins intensifs, c'est une augmentation de seulement six. Donc, ça, c'est la bonne nouvelle du jour, moins d'hospitalisations qu'on pourrait prévoir, moins de personnes aux soins intensifs. Donc, ça veut dire, clairement, là, notre réseau de la santé est sous contrôle, puis il y a une bonne marge de manoeuvre pour la suite des choses.

Bon, un mot aujourd'hui, je reviens sur les équipements de précaution, donc masques N95, masques de procédure, les gants, les blouses. Je veux envoyer un message, là : tout le monde, tous les pays, tous les États, actuellement, essaient de placer des commandes pour ces équipements-là de précaution. Donc, on n'est pas différents des autres puis on est corrects à court terme, mais, si la courbe s'étire, bien, tout le monde va en avoir besoin de plus. Et, bien là, on suit les commandes, quelles sont les commandes qui sont confirmées, quelles sont les commandes qui ne sont pas confirmées, et il rentre du matériel à tous les jours.

Mais je veux dire à tout le personnel du réseau de la santé, mais aussi ceux qui font de la sécurité, ceux qui sont à l'extérieur du réseau, c'est important, si ce n'est pas nécessaire d'utiliser cet équipement-là, de ne pas l'utiliser, donc le garder pour ceux et celles qui en ont vraiment besoin. Comme d'autres pays le regardent actuellement, on regarde aussi pour que les masques N95 puissent être réutilisés plusieurs fois après avoir été désinfectés. Ça existe, ça se fait à certains endroits. Évidemment, on n'est pas différents des autres, donc on est en train de regarder ce qu'il faut faire. Le lavage des masques sera nécessaire pour qu'on puisse les réutiliser plusieurs fois.

On a aussi des discussions avancées avec plusieurs entreprises québécoises pour fabriquer les masques, les blouses, les gants. Je sais qu'il y a des entreprises québécoises actuellement qui travaillent jour et nuit là-dessus, donc je jeux les remercier. C'est possible, dans les prochains mois, qu'on ait besoin d'eux autres. Donc, on essaie de mettre évidemment des dates de livraison le plus rapidement possible. Mais on n'est pas différent des autres sur les équipements, donc c'est pour ça, il faut faire attention de ne pas les gaspiller, de ne pas les utiliser quand ce n'est pas absolument nécessaire.

Bon, un autre point sur lequel on s'est penché au cours des dernières heures, c'est tout le personnel qui est dans les commerces qui donnent des services essentiels. Je sais qu'il y a beaucoup de monde qui ont travaillé sept jours sur sept. Ils commencent à être fatigués. Donc, j'annonce aujourd'hui que, pour tout le mois d'avril, les commerces vont être fermés le dimanche. L'idée, c'est de reposer les employés. Donc, tous les commerces vont devoir fermer, sauf les stations-service, les dépanneurs, les pharmacies et les commandes à emporter dans les restaurants. Donc, ça veut dire, nos grosses épiceries par exemple, là, on veut que les employés prennent du repos. Donc, je pense que ça va être bon pour tout le monde, là, que tous les dimanches d'avril, les épiceries seront fermées.

Bon, autre grande priorité, on le répète depuis le début, toute la situation dans les résidences de personnes âgées, nos aînés. Marguerite Blais est en contact avec les directions de tous ces établissements. On annonce aujourd'hui qu'on ajoute un budget de 133 millions de dollars. C'est un budget ponctuel pour la durée de la crise, et l'idée, l'objectif, c'est de mieux protéger les résidents puis mieux protéger aussi le personnel qui travaille dans ces résidences. Je comprends que, quand il y a des personnes d'infectées, ça peut être inquiétant, donc il faut se protéger, il faut suivre les procédures. Mais j'en profite aussi pour dire merci à tout le personnel dans les résidences de personnes âgées.

Donc, je termine en répétant les trois grandes priorités de notre plan : on ne sort pas de la maison, sauf si c'est absolument nécessaire; quand on sort, si on a besoin de sortir, on reste toujours à au moins deux mètres des autres personnes; et dès qu'on rentre à la maison, on se lave les mains pendant 20 secondes avec du savon.

C'est important de respecter les consignes. Il y a des Québécois et des Québécoises, là, pour qui leur vie est en jeu, là. Donc, selon que les Québécois vont ou non respecter les consignes, il y a des conséquences graves. Donc, je vous demande tout le monde puis je compte sur tous les Québécois pour respecter les consignes partout. Merci.

Le Modérateur : Maintenant, quelques mots en anglais.

M. Legault : Oui. We're facing a long and tough battle against the virus. We'll need to keep our spirits up and to keep our forces. That's why we're announcing today that businesses will now be closed on Sundays, except for gas stations, pharmacies, convenient stores and take-out in restaurants. It will be an opportunity for our workers to get some rest. Quebeckers must remain united to win the battle against the virus. Everybody must follow our plan. Don't go out unless it's necessary. If you go out, keep your distances and, when you come back home, wash your hands. That's how we'll save lives. I'm counting on you. Thank you all.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Alors, pour la période de questions, nous allons débuter aujourd'hui avec Patrice Bergeron de La Presse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour, M. le premier ministre. Comme vous le savez, il y a les primes pour préposés aux bénéficiaires, psychologues du réseau, électriciens et plombiers, qui prennent fin aujourd'hui. Les syndicats, donc, demandent une prime ange gardien.

Oui ou non? Est-ce que les primes seront prolongées au-delà du 1er avril?

M. Legault : Bien, ce qu'on voudrait idéalement, même, c'est de les bonifier. Ce qu'on voudrait, c'est qu'il y ait des primes pour les préposés aux bénéficiaires qui ont des bas salaires. Donc, je vais laisser les négociations se faire à la table, mais ce qu'on voudrait, c'est d'avoir ces primes-là, donc d'améliorer le salaire des préposés aux bénéficiaires, pour les trois prochaines années, qu'il n'y ait pas d'inquiétude dans six mois, est-ce c'est juste des mesures temporaires. Il faut garder notre monde et puis il va falloir que notre monde reste à long terme dans le réseau de la santé.

M. Bergeron (Patrice) : Par contre, vous êtes en train de dire aux gens qui, actuellement, travaillent sur la ligne de front qu'à partir de la semaine prochaine ils n'auront plus de prime ou ils ne la verront plus sur le chèque de paie, là.

M. Legault : Ce n'est pas ce que je dis, là. Ce que je souhaite, c'est que, dans les prochains jours, on soit capables de bonifier ces primes-là, qu'on soit capables même, dans certains cas, de les inclure dans les salaires des préposés aux bénéficiaires. Donc, on l'a dit depuis des mois, on veut améliorer le salaire des préposés aux bénéficiaires.

Le Modérateur : Maintenant pour Patrick Bellerose, Le Journal de Québec.

M. Bellerose (Patrick) : Bonjour à tous. M. Legault, au début de la crise, vous avez mentionné qu'il y aurait des entreprises québécoises qui pourraient être sollicitées pour créer de l'équipement, des masques, des jaquettes, etc.

Qu'est-ce qui arrive avec ça? Est-ce que c'est plus compliqué que prévu ou est-ce que c'est en cours? Et aussi qu'est-ce qui arrive avec les millions de masques N95 attendus de la Chine, dont on parlait récemment?

M. Legault : Bon, d'abord, non. Ce qu'on veut avec les entreprises québécoises... Au contraire, je veux les remercier pour leur collaboration, mais ce qu'on essaie de faire, c'est que les livraisons commencent dans quelques semaines plutôt que de commencer dans quelques mois. Donc, on a des discussions. On a du monde qui travaille. On aide, dans certains cas, à financer la recherche, la production de prototypes. Bon, des fois, il faut avoir du matériel qui, lui aussi, vient de Chine. Donc, c'est tout ça qui a lieu.

Puis, pour ce qui est des masques N95, bien, il en vient d'un peu partout dans le monde. Il y a des livraisons qui sont prévues pour entrer dans les prochains jours, mais il faut être certain d'en avoir pour quand on va atteindre le «peak», dans quelques semaines.

M. Bellerose (Patrick) : Une question pour Mme McCann. On voyait, ce matin, des chirurgies, des traitements qui sont reportés, certains moins urgents, comme les chirurgies de la hanche, mais aussi des traitements comme... mastectomies pour des femmes qui ont le cancer du sein.

Pouvez-vous expliquer pourquoi c'est nécessaire présentement de reporter des chirurgies, alors que les hôpitaux ne sont pas nécessairement bondés pour l'instant, là?

Mme McCann : Oui. Écoutez, d'abord, ce que je veux dire, c'est que ces décisions-là ne sont pas prises à la légère, hein? C'est un comité scientifique, qui existe au ministère, mais qui existe aussi dans chacun des établissements, qui prend ces décisions à la lumière, vraiment, des informations cliniques solides. Le Collège des médecins est impliqué, les associations de spécialistes qui sont concernées sont impliquées aussi.

Alors, c'est temporaire, et évidemment on fait ça parce qu'on doit absolument libérer des lits, d'abord et avant tout, libérer du personnel aussi. Vous savez, notre grand enjeu, là, c'est d'avoir le personnel suffisant, notamment pour les lits de soins intensifs qu'on va ouvrir. On va en ouvrir davantage, là. Il y en a déjà 500 qui sont libérés, puis on va en ouvrir 500 de plus parce qu'il faut voir venir le «peak». Et il va falloir qu'on ait le personnel, et donc c'est pour ça qu'on fait ce délestage temporaire, et ça ne met pas à risque les personnes. C'est bien évalué par un comité scientifique. Et il y a aussi la question d'équipement de protection aussi, hein, qu'il faut vraiment utiliser de façon très, très judicieuse.

Alors, moi, je réitère que ces décisions sont prises avec un comité scientifique, l'implication des spécialistes, l'implication du Collège des médecins également.

M. Legault : Juste pour compléter, j'ai posé effectivement, moi aussi,  la question, en me disant : Bien, aujourd'hui, il semble y avoir de l'espace, pourquoi on n'en ferait pas plus? Il faut quand même tenir compte que la durée de séjour moyenne, pour les chirurgies électives, c'est quatre jours. Quelle sera la situation dans quatre jours? Bien, c'est pour ça, là, qu'on aime mieux prévenir.

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : M. Legault, est-ce que la crise actuelle ne prouve pas que le salaire minimum devrait être à 15 $ ou même 16 $ de l'heure?

M. Legault : Bien, écoutez, il y a une norme, là, qui est pas mal respectée partout dans le monde, le salaire minimum devrait être à peu près à 50 % du salaire moyen pour garder des incitatifs, là, sur certains emplois. Donc, c'est ce qu'on a fait depuis un an et demi, c'est ce qu'on va continuer de faire. Maintenant, quel sera le salaire moyen dans six mois? C'est difficile... Mais il faut être prudent, là, il y a certains emplois, dans certaines régions, certains emplois pour les étudiants, où, si on augmentait trop rapidement le salaire minimum, il pourrait y avoir des impacts négatifs.

Évidemment, il y a une situation spéciale, là, comme on vous a dit, avec le 2 000 $ par mois qui est offert par le gouvernement fédéral. Le ministre des Finances est en train de travailler à annoncer un programme qui va faire que les gens qui travaillent dans les services essentiels vont gagner au moins 2 000 $.

M. Bossé (Olivier) : Dr Arruda, il y a une situation particulière en Estrie, à la Santé publique, la direction de la santé publique en Estrie, une des régions les plus touchées et qui, en plus, perd des soldats, des gens. Est-ce qu'il y a intervention particulière qui est prévue, spécifique pour l'Estrie? Parce que, là...

M. Arruda (Horacio) : Dans les faits, il faut comprendre que l'Estrie s'organise, si vous me permettez et demande de l'aide au nécessaire. Heureusement, comme la majorité des gens aussi ne sont pas nécessairement hospitalisés, parce qu'elles sont quand même des personnes relativement jeunes ou en contact, ils peuvent être en télétravail. Mais actuellement, l'Estrie est en mesure, là, avec de l'aide de d'autres puis avec de la mobilisation d'autres ressources, d'offrir le service de cas et d'enquête comme tel. Dr Poirier suit la situation de très près, on est en discussion avec lui régulièrement.

C'est une histoire, en fin de compte, comme il peut y en avoir ailleurs, de personnes qui sont un peu symptomatiques, qui ne réalisent pas qu'ils sont porteurs de COVID-19 et qui, à un moment donné où on commence à s'installer pour faire des... des personnes qui voyagent dans la même voiture, etc. Donc, actuellement, il n'y a pas de problème avec l'Estrie en termes de services pour faire les cas et les enquêtes. S'il y en avait, on se mettrait à mobiliser avec d'autres régions pour faire le travail.

Le Modérateur : Question, maintenant, pour Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. le premier ministre, Mme McCann, M. Arruda. D'abord, hier, M. Arruda, vous avez parlé de l'aplanissement de la fameuse courbe. Est-ce que... en aplanissant la courbe, j'imagine que ça doit prolonger la période où, bien sûr, il va y avoir un effet, là, sur la population. Jusqu'où est-ce que vos modèles amènent les mesures de confinement qu'on connaît maintenant? On sait qu'il y a une date, qu'on a déjà évoquée, pour le retour en classe, qui était le 1er mai. On a des doutes, maintenant, qu'on puisse retourner en classe à ce moment-là. Mais est-ce que ça veut dire que la période de confinement va être plus longue que ce à quoi on s'attendait au départ?

M. Arruda (Horacio) : Pas nécessairement. Si vous me permettez, je voudrais vous dire aussi, là, c'est qu'il y a...  Chaque jour, on réévalue la situation pour voir le succès. Il faut voir aussi que, même si on a pris des mesures, la population québécoise, tout dépendamment comment elle les a appliquées, ça va avoir un effet sur l'efficacité des mesures. Donc, à la fois, c'est ce qu'on fait, nous, en santé publique, prescrit, et là il faut voir les éléments. Je ne sais pas si vous avez remarqué, on est passés d'une période beaucoup plus à convaincre à maintenant arriver à un certain niveau de contrainte pour justement éviter des foyers qui vont maintenir les choses.

Ce que je peux vous dire actuellement, c'est qu'on est en situation qui est en contrôle. On a, comme prévu, une capacité de traiter des personnes si ça augmentait. On a augmenté, de façon significative, les tests qu'on fait. On était pas mal en arrière, on est revenus au-dessus même. Puis je ne veux pas faire de comparaison pour faire de comparaison, mais, en termes de taux, par 100 000 personnes, de tests, on est en train de monter dans l'échelle internationale. À ma connaissance, on est rendus les sixièmes. La première est l'Islande, la Norvège, l'Alberta, New York. puis le Québec en cinquième. Un, deux, trois, quatre, cinq. Dans les faits, donc, on est à 808 tests par 100 000 personnes de faits actuellement. Donc, en testant beaucoup, on teste aussi des gens qui, peut-être, dans un autre contexte, n'auraient pas été testés parce qu'ils ne sont pas symptomatiques. Ce qui est très important, c'est de voir le taux d'hospitalisation et de cas sévères.

Donc, je vous dirais, là, que ces indicateurs-là sont, sans être... Il ne faut pas arrêter les choses, il ne faut surtout pas que les gens arrêtent les consignes. On les resserre, justement, puis on fait maintenant une analyse épidémiologique de chacun des sous-territoires pour décider si tu as des confinements particuliers à faire ou pas. Ça fait que ce que je peux vous dire, sans rentrer dans des scénarios puis des chiffres qui sont actuellement, c'est que, par rapport à les actions qu'on a mises en place, on observe les effets et on ne peut pas comparer nécessairement d'une région à l'autre à cause à la fois du nombre de tests, mais aussi à qui ils sont faits.

M. Lacroix (Louis) : M. Legault, juste une précision sur ce que vous avez dit tout à l'heure, les épiceries qui vont être fermées le dimanche. Est-ce que ça ne risque pas de concentrer davantage de gens en semaine, étant donné qu'on réduit la plage d'ouverture de ces commerces-là?

M. Legault : Non, je ne pense pas. Je pense qu'on ne peut pas demander d'avoir les pleins services sept jours sur sept pendant des semaines et des semaines, là. Donc, je pense que c'est possible, en ayant des services sur six jours... évidemment, les services très essentiels comme les pharmacies ou les dépanneurs, bien, ça reste ouvert. Je pense, ça va permettre de prendre un repos aux employés des épiceries puis de revenir encore plus en forme le lundi matin.

Le Modérateur : Tommy Chouinard, LaPresse.

M. Chouinard (Tommy) : Bonjour à tout le monde. M. le premier ministre, d'abord, est-ce que vous écartez l'idée d'imposer les salaires et conditions de travail à vos 500 000 employés?

M. Legault : Ah! il n'est pas question d'imposer des conditions de travail. Moi, ce que je veux, c'est d'avoir une entente avec les syndicats. Ce n'est pas le temps d'être en guerre avec qui que ce soit, mais, évidemment, il faut être deux pour danser, donc il faut que les deux parties soient capables de convenir d'une entente. Moi, je pense, c'est souhaitable qu'il y ait une entente, entre autres pour bonifier le salaire des préposés aux bénéficiaires, mais aussi éviter que ça vienne jouer... que ça soit dans six mois, dans un an. On ne le sait pas pour combien de temps on est dans la crise, là.

M. Chouinard (Tommy) : Maintenant, la situation aux États-Unis évolue rapidement et pas nécessairement pour le mieux. Est-ce que vous avez quelques signaux que ce soit ou avez-vous des inquiétudes quant à la chaîne d'approvisionnement de toutes sortes, alimentaire ou autre? Et avez-vous pris des mesures pour, peut-être, compenser ou prévoir ce genre de situation là?

M. Legault : Non. On n'a pas d'inquiétude sur la chaîne alimentaire puis on est en train de mettre en place de fortes mesures pour cet été pour aider nos agriculteurs. Donc, on veut essayer d'annoncer une espèce de boni pour les employés, pour les personnes qui accepteront d'aller travailler dans les champs. Je pense aussi que tout ce qu'on appelle l'achat local de produits locaux, bien, on va en faire beaucoup la promotion dans les prochaines semaines, les prochains mois.

Donc, il faut aller aider nos agriculteurs et il faudra effectivement avoir plus de produits qui viennent d'ici plutôt que des États-Unis, mais il faut comprendre, là, qu'on fait venir beaucoup de produits des États-Unis l'hiver. Quand il arrive l'été, on produit beaucoup. Bon, là, il y a le défi des travailleurs étrangers, mais là on va avoir de la main-d'oeuvre qui va être disponible. Il faut maintenant mettre des incitatifs pour qu'ils choisissent d'aller travailler dans nos champs.

Le Modérateur : Merci. Prochaine question, Alain Laforest, TVA.

M. Laforest (Alain) : Je vais rebondir là-dessus, M. le premier ministre. Est-ce que vous préparez les Québécois à une plus longue période de confinement, compte tenu que vous venez de dire : On ne sait pas combien de temps va durer cette crise-là?

M. Legault : Oui, bien là, pour l'instant, ce qu'on a dit, c'est que toutes les entreprises sont fermées jusqu'au 13 avril. Ça sera réévalué d'ici le 13 avril. Il faut comprendre, là, que, si on excepte quelques États aux États-Unis, on est à peu près le seul État qui a fermé les entreprises autres que les commerces, donc j'inclus là-dedans les entreprises manufacturières, les chantiers de construction, etc. On a aussi annoncé jusqu'à présent que les écoles resteraient fermées jusqu'au 1er mai. Bien, ça reste encore l'objectif, mais on réévalue puis on va réévaluer, au cours des prochains jours, des prochaines semaines, la situation.

M. Laforest (Alain) : Vous avez abordé d'entrée de jeu, là, un sujet qu'on a discuté souvent, le fameux équipement, particulièrement les masques de protection. Selon vos estimations, particulièrement pour Montréal, vous en avez pour combien de temps? Si vous demandez au personnel et vous regardez l'optique de les nettoyer, c'est qu'on n'est pas loin de la rupture, là.

M. Legault : Bon, d'abord, on ne regarde pas ça région par région, parce que nous, on s'assure que toutes les régions aient, en proportion de leur population puis des besoins dans les hôpitaux, suffisamment d'équipement. Donc, s'il y a un problème, bien, ça sera un problème partout, mais ça ne sera pas un problème dans certaines régions.

On a des équipements pour le court terme. Maintenant, il y a des commandes qui sont prévues pour entrer au cours des prochains jours, des prochaines semaines. Est-ce que ces commandes-là seront toutes confirmées? C'est pour ça qu'on ne prend pas de chance puis on prépare un plan b avec des entreprises québécoises qui pourraient... bon, même si, habituellement, ne fabriquent pas des masques, ou des blouses, ou des gants, bien, pourraient le faire, là, pour cette situation qui est exceptionnelle.

Mme McCann : Moi, j'aimerais ajouter là-dessus, M. le premier ministre, sur la question des masques... D'ailleurs, j'ai encore parlé aux présidents-directeurs généraux des établissements, là, juste ce matin. On me confirme que les opérations se sont bonifiées, c'est-à-dire que... Vous savez, je vous disais, la semaine passée, les établissements, ils n'ont pas été habitués, là, à une situation comme on vit actuellement. Ils avaient les masques à côté, là, puis, bon... Alors, ce n'est plus le cas maintenant. Il faut protéger, hein, les masques. Alors, les établissements se sont organisés pour que les opérations d'approvisionnement se fassent de façon optimale. Ça, c'est une première chose. Alors, c'est davantage stabilisé, là, au fil des jours.

L'autre chose qu'il faut vraiment insister, c'est l'utilisation judicieuse des masques, que ce soient les N95 ou les masques de procédures. Alors, il y a une vidéo, là, qui va sortir cet après-midi, au plus tard demain, qui explique exactement comment utiliser ces masques-là. Déjà, les procédures sont en place, mais une vidéo, c'est toujours aidant.

Mais moi, ce que je veux dire, là, c'est qu'il faut vraiment s'assurer que les masques, par exemple, N95, ce soit pour les bons intervenants dans les bonnes procédures. Je ne pense pas que c'est normal qu'un gardien de sécurité porte un N95, vous comprenez? Ça, c'est un exemple, mais il y en a d'autres aussi. Je sais que les gens qui sont dans le maintien à domicile, les CHSLD, la protection de la jeunesse sont préoccupés. Ils vont avoir... Ils ont ce qu'il faut, mais il faut absolument qu'ils les utilisent dans les bonnes circonstances, et c'est pour ça qu'on revoit continuellement les processus pour bien utiliser ces masques-là dans toutes les sphères d'activité du réseau. C'est la condition qu'on va en avoir suffisamment pour la suite des choses. Il faut vraiment utiliser ces masques-là au bon endroit par les bonnes personnes.

Le Modérateur : Prochaine question, Marie-Michèle Sioui, Le Devoir.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Bonjour à tous. Vous nous dites que ça va mieux que prévu. On n'a pas le choix de vous croire sur parole puisque vous ne nous donnez pas accès à ce qui était prévu, vos fameux scénarios. Il reste que la moitié des cas confirmés au Canada sont au Québec. Pourquoi?

M. Arruda (Horacio) : Je l'ai expliqué plusieurs fois, je vais le répéter. Les stratégies de test peuvent être différentes, O.K.? Puis là, pour être en mesure de répondre à votre question puis de le prouver, il faudrait que j'aie exactement la stratégie de test qui est utilisée sur le terrain, pas nécessairement ce qui est publié sur le Web, parce qu'il y a des informations qui ne sont pas toujours nécessairement faciles à obtenir.

On fait beaucoup plus de tests maintenant. On a dépassé de beaucoup l'Ontario pour une population qui est deux fois plus que nous, sinon plus. Donc, en augmentant de façon significative le nombre de tests qu'on fait, on détecte les cas qui sont des cas souvent moins sévères parce qu'on en fait plus. Dès que les gens ont un peu de symptômes, on en fait plus.

Ce qu'il faut comparer, ce sont nos taux d'hospitalisation puis est-ce qu'on a des cas sévères, parce que dans les faits, il n'y a aucun pays, à part ceux qui ont eu des quantités monumentales, qui vont tester tout le monde. Un, il faut commencer à avoir des symptômes. Là, c'est sûr, plus on va avancer dans la saison, moins il va y avoir de rhumes, de grippes associées à l'influenza, plus ça va être probablement du coronavirus.

Donc, c'est vrai qu'en nombre absolu, on a plus de cas. Il faut comparer maintenant avec les nombres par taux puis, en plus, il faut comprendre est-ce que leur stratégie est allée chercher tous les... Il y a probablement, là, comme je vous le dis, c'est des hypothèses, ce n'est pas rien que moi qui le fais, c'est analysé aussi avec des experts, il y a probablement des gens, qui auraient été testés avec notre stratégie, actuellement, en Ontario, qui ne le sont pas.

Le Modérateur : Une sous-question?

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Oui. M. Legault, quelle est votre stratégie pour rejoindre les communautés culturelles? Vous vous êtes auparavant appuyé sur vos collègues du Parti libéral pour les rejoindre. Est-ce que vous allez répéter l'expérience ou avez-vous songé à de nouvelles stratégies?

M. Legault : Bien, d'abord, il y a des consignes qui sont données dans plusieurs langues à Montréal. Bon, on sait qu'il y a certaines communautés qui sont plus touchées, par exemple, la communauté juive. Donc, on a parlé avec les gens de chez CJA. Le directeur de la santé publique a une rencontre aujourd'hui, le directeur de la santé publique des Laurentides, avec la communauté juive orthodoxe de Boisbriand. Donc, on essaie, cas par cas, quand il y a des situations, que ce soit à Côte-Saint-Luc, que ce soit à Boisbriand, d'intervenir puis de mettre en place rapidement toutes les mesures avec l'appui de la communauté. Jusqu'à maintenant, ça se passe très bien.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. M. le premier ministre, il y a plusieurs des mesures que vous avez annoncées ou que le gouvernement fédéral a annoncées pour lesquelles on s'approche du délai de 12 à 14 jours qui avait été évoqué pour voir les fruits de ces mesures-là. On pense, par exemple, à la fermeture des écoles, fermeture des infrastructures municipales, fermeture des frontières, des centres d'achats. Un peu plus tard cette semaine, aussi, on atteindra ce délai-là.

Donc, est-ce qu'on doit comprendre que l'heure de vérité est arrivée, que c'est cette semaine qu'on va être en mesure de déterminer si ces mesures-là sont ou pas efficaces?

M. Arruda (Horacio) : Bien, l'heure de vérité est à chaque jour, si vous le permettez. Actuellement, le taux de croissance de nos cas n'est pas, même s'il est important... puis il faut comprendre qu'actuellement il y a du «backlog» de tests. Il y a des gens qui ont été testés il y a quelques jours, qui auraient dû être comptés il y a quelques jours, mais qui sont comptés une seule journée, puis on va finir par rééquilibrer, en fin de compte, la quantité de tests, le besoin et puis le résultat d'analyses pour qu'on en ait au maximum. On est même à évaluer des nouveaux tests pour lesquels on pourrait avoir la réponse sur-le-champ. Donc, vous comprendrez que c'est une situation très, très évolutive.

Ce que je peux vous dire, c'est qu'on ajoute des mesures aussi, hein? On a parlé de ça au tout début, les premières mesures qu'on a prises, à 12 jours, elles ont probablement, dans ma... puis ça, on verra en rétrospective, elles ont probablement adouci déjà la montée. Elles n'ont pas empêché la transmission communautaire dans certaines régions, comme, par exemple, dans la région autour des zones chaudes de Montréal, mais on a ajouté des mesures aussi maintenant. Pour protéger l'Est-du-Québec et le Nord, on a mis des contraintes plus grandes pour les déplacements.

C'est toutes des mesures qui s'additionnent et qui se complètent et c'est très difficile de faire la relation entre une mesure placée, il y a trois semaines ou quatre semaines, puis l'effet. Sauf que ce qu'on observe, c'est que la croissance... puis ça, là, on peut étaler une courbe en changeant l'axe des x, puis là il va y avoir un briefing technique tantôt, mais la croissance exponentielle... actuellement, on n'est pas dans une augmentation exponentielle de cas, on est dans une augmentation qui est normale et attendue. Parce que vous comprendrez que, si on veut avoir une courbe, il faut que ça monte puis, à un moment donné, il faut que ça atteigne un plateau.

Ça fait que c'est normal que ça monte, mais c'est la vitesse à laquelle ça monte. Et vous vous rappelez la raison pour laquelle on fait ça, c'est pour aplanir la courbe, pour éviter qu'il y ait trop de monde qui viennent surcharger notre système de santé et de soins, et occuper nos lits de soins intensifs, puis de baisser notre capacité de traiter, et être obligés de choisir entre les personnes, d'où l'importance que les Québécois écoutent les consignes de santé publique. C'est ce que la majorité des gens font, mais maintenant, il faut le faire au maximum, si on veut récolter les fruits de ces actions.

M. Lavallée (Hugo) : J'aimerais avoir des précisions concernant les hospitalisations. Donc, chaque jour, vous nous donnez le nombre de personnes qui sont hospitalisées et en soins intensifs, mais est-ce que vous avez des données sur le nombre de personnes qui ont été hospitalisées et qui ont obtenu leur congé ou sur la durée moyenne du séjour en milieu hospitalier? Et, si on calcule rapidement, là, le taux d'hospitalisation est à peu près de 7 %, là, si je fais le calcul. Est-ce que c'est conforme à vos projections?

M. Arruda (Horacio) : Oui. D'ailleurs, il faut que vous compreniez qu'on s'attendait à un taux d'hospitalisation d'autour de 15 %, avec une proportion de... qui allait être aux soins intensifs. Actuellement, et Dieu merci, c'est le cas.

Pour ce qui est aussi... Je voudrais parler des cas décédés. Juste pour vous donner une idée, là, parce que des gens ont peur, comme tel, sur les 25 cas... Puis je tiens à présenter mes condoléances aux personnes qui ont vécu ça. Vous savez, on a beau regarder des statistiques, comme épidémiologistes, on sait que, pour chacune des familles, c'est un drame. Mais il y a eu un cas entre 60 et 69 ans, six cas entre 70 et 69 ans, 16 cas entre 80 et 89 ans puis deux cas avec 90 et plus. Donc, 88 % des cas ont plus de 70 ans, 8 % des cas ont 90 ans et plus, puis il reste un 4 % qui correspond à la personne qui est décédée dans la catégorie d'âge des 60-69 ans.

La grande majorité de ces gens-là ont des conditions, parce qu'ils sont plus vieux, de maladies chroniques, de cancers ou d'autres maladies, ce qui veut dire... ce que l'on craignait, c'était que les personnes âgées soient attaquées, ce qui est le cas. Ça ne veut pas dire qu'il n'y aura pas un jeune qui va avoir des complications qui pourrait se retrouver aux soins intensifs, mais le profil actuel est ce qui était attendu, et ça se situe dans des milieux, par exemple, les résidences pour personnes âgées, qui correspondent à 40 % des cas... des décès... je parle des décès, pas des cas, 32 % en CHSLD, puis un 16 % à domicile, puis il y en a 12 % qui est encore actuellement inconnu par rapport à la collecte d'information.

Donc, ce qu'on peut dire... C'est pour ça que j'ose dire que, la situation, elle est sérieuse parce qu'elle tue des gens, mais la situation est sous contrôle, et ce qui se passe, c'était, en termes... sans parler de chiffres puis etc., en termes de taux d'attaques, d'hospitalisation, on est en deçà de ce qu'on observe ailleurs, ce qui veut dire que beaucoup de nos cas sont des cas qui n'auraient peut-être pas été testés ailleurs, et ce qui fait que c'est très difficile de se comparer, et ce qui fait que, dans les faits, à Québec, en faisant des tests, plus de tests, on va détecter des cas, mais qui sont des cas que, normalement, on n'aurait même pas testés dans le contexte où ils n'ont pas eu des syndromes si importants de fièvre, de toux et de maladies respiratoires, parce que, s'ils auraient été importants, ils auraient terminés dans les hôpitaux.

Le Modérateur : Merci. C'est ce qui complète pour les questions en français. So we'll switch in English with Cathy Senay from CBC News.

Mme Senay (Cathy) : Good afternoon. Premier Legault, how worried are you about the situation in Boisbriand, the fact that the whole Hasidic community has been put under quarantine? You're basically, in this major decision, reducing their rights, but you're saying to Quebeckers : That was necessary?

M. Arruda (Horacio) : In fact, you should understand that the person who has the most information about this is Dr Goyer, who is the director of Public Health in this region, but I'm aware of the situation.

First of all, we don't act on religions, we don't act on... What it is, we work on is epidemiology, what is the diagnosis of this specific community. This specific community had relations with New York because there are travels coming back from New York. And I don't want to comment about what is going on exactly inside, but yesterday they got tested, people who have COVID-19.

What is exactly their state? From what I know, nobody died from it, but there is, in this community, which is very tight, that is together... We want to protect them from getting the disease in elders, we want to control inside this community, the same thing as we're doing in Québec, elsewhere. And we want to make sure that they don't be a hotspot for... going to neighborhoods and infect that.

But we have to have this transmission inside of a place to decide to stop things... It is first for their own health, we're doing that, as we will do anywhere in Québec, Îsle-Verte or any place. We will do that, not based on religion or anything, based on : There are people there that have been infected, there is a risk of high transmission in this community, and we want to make sure that we can give them good treatments, make sure that we lower the transmissibility inside of their community and make sure that this situation doesn't go away and be another, I would say, explosive hotspot going to give it to… everywhere.

So that's the decision that has been taken, and this community has collaborated very well since many weeks. They stopped schools, they stopped their churches, inside, and now they have been exposed to New York, which is a situation that was planned... not planned but was a hypothesis because there has... we have traffic with France, we got our case from France from the «congé scolaire».

Mme Senay (Cathy) : ...

Le Modérateur : Juste un instant, Cathy. C'est-u possible de répéter en français concernant la communauté juive de Montréal, là, pour le bénéfice de nos collègues de la télévision?

M. Arruda (Horacio) : Bonjour. Il faut comprendre qu'actuellement c'est le directeur de santé publique des Laurentides, Dr Éric Goyer, qui est responsable de faire l'analyse sous-régionale de son territoire.

Dans la communauté dont on parle, qui est médiatisée, il y a une relation importante avec la communauté de New York. O.K.? Ce n'est pas sur la base de la religion ou de quoi que ce soit que les décisions sont prises. Elles sont prises sur la base de l'épidémiologie, qui est notre diagnostic populationnel, c'est-à-dire qu'il y a, dans cette communauté, des gens qui sont atteints par la COVID-19, qui a été importée probablement... soit d'ailleurs, ici, au Québec, mais soit aussi de New York, ce qui est une hypothèse importante.

Pour les protéger, pour s'assurer de diminuer l'impact de cette épidémie à l'intérieur de cette communauté tissée très serrée, des mesures ont été prises comme fermeture d'écoles, synagogues, etc. Des tests de laboratoire récemment arrivés nous ont confirmé la présence de plusieurs cas, notamment chez des enfants et des jeunes, qui pourraient transmettre la maladie à l'intérieur de la communauté ainsi qu'à l'extérieur.

En collaboration avec la communauté, le directeur de la santé publique a augmenté le niveau d'intervention, c'est-à-dire, après avoir fermé des écoles, fait des recommandations, ils vont surveiller la situation, s'assurer que les gens aient accès à des soins et un traitement adéquat et éviter que cette zone vienne contaminer, si vous voulez, les environs, parce que ce n'est pas une communauté fermée. Il y aura donc un contrôle en collaboration avec la communauté. C'est des citoyens qui veulent faire leur part pour ne pas être la source d'une contamination au Québec.


Le Modérateur : Alors, chers collègues, bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est aujourd'hui accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de santé publique, Dr Horacio Arruda.

M. le premier ministre, à vous la parole.

M. Legault : Bonjour, tout le monde. Je vais commencer d'abord par le bilan de la dernière journée. On a malheureusement six nouveaux décès, donc, un total de 31. Donc, évidemment, j'offre mes condoléances à la famille et aux proches de ces victimes. Ce n'est pas des statistiques, c'est des vraies personnes.

On a maintenant 4 162 cas confirmés, c'est une augmentation de 732. On a 286 personnes qui sont hospitalisées, c'est une augmentation de 51, et on a 82 personnes aux soins intensifs, c'est une augmentation de seulement quatre. Donc, c'est vraiment la bonne nouvelle du jour, là, très peu de personnes, toutes proportions gardées, qui sont aux soins intensifs.

Notre grande priorité, actuellement, c'est vraiment tout l'équipement médical de protection. Je parle des masques, en particulier des masques de procédures, je parle des gants, je parle des blouses. Chaque jour, on fait le point de façon très détaillée avec le ministère de la Santé, avec le secrétaire général du gouvernement qui est aussi impliqué, et je veux aujourd'hui être clair, je veux vous dire la vérité : pour certains équipements, on en a pour trois à sept jours. Donc, c'est quand même serré. Par contre, on a des commandes qui devraient arriver dans les prochains jours, et on a bon espoir d'être capables de passer à travers, là. Donc, je ne veux pas inquiéter personne.

Je veux aussi en profiter pour remercier mon ami Doug Ford, qui a accepté ce matin de nous transférer certains équipements, donc, j'apprécie beaucoup ce geste de la part du premier ministre de l'Ontario. Je veux remercier aussi Justin Trudeau, Chrystia Freeland, qui travaillent très fort à sécuriser certaines commandes à l'étranger avec les ambassades, donc, merci pour votre aide.

Je veux saluer aussi les entreprises. Il y a beaucoup d'entreprises qui ont des masques, entre autres, le Groupe Jean Coutu, qui en a 1,3 million, de masques, qui ont accepté de nous les transférer. Mais je veux reprendre le message que je passe depuis quelques jours, là, au personnel de la santé : c'est très important, là, si on veut être capables d'avoir des masques pendant toute la durée de la crise, très important qu'on utilise les masques seulement quand c'est essentiel, quand c'est nécessaire d'être utilisé. Danielle est en train de renvoyer, avec son équipe, là, des procédures pour quand on utilise quel équipement, mais, très important, plus que jamais... Puis, écoutez, on n'est pas différents des autres, là, si vous écoutez les chaînes de nouvelles, que ça soit aux États-Unis, que ça soit en Europe, partout, il y a un peu comme une course aux équipements de protection, donc on n'est pas différents des autres. Puis évidemment, bon, il faut être capable d'en avoir dans ce qu'on appelle le pic, là, le sommet de la courbe, donc on est tous dans la même situation.

Aujourd'hui, je veux passer un message spécial pour les personnes qui sont isolées, les personnes qui sont seules. C'est normal que ça soit difficile à vivre et c'est pour ça que je demande aujourd'hui à toutes les personnes qui ne sont pas seules, qui ont la chance d'avoir un conjoint, une conjointe, de la famille, parents, des enfants : s'il vous plaît, appelez une personne seule aujourd'hui. Donnez-vous ça comme tâche, là, comme responsabilité. Je le disais à mes deux gars hier : Appelez votre grand-mère, elle va être contente. C'est aussi simple que ça, là, si tout le monde appelle une personne seule aujourd'hui, je pense, ça va faire du bien à beaucoup de Québécois.

Mes remerciements du jour, je veux vraiment les faire aux chercheurs. On a beaucoup de chercheurs actuellement au Québec qui travaillent jour et nuit pour trouver des médicaments, vaccins. Je pense, entre autres, au Dr Tardif, à l'Institut de cardiologie, puis j'en profite pour passer un message pour lui. Actuellement, il a besoin de milliers de participants pour ses recherches, pour ses études. Ça prend des personnes qui ont la COVID-19. Donc, je vous demande, là... On va mettre les coordonnées du Dr Tardif sur le site Web du gouvernement... mais ça pourrait permettre de sauver des vies. Si vous êtes capable, vous avez la COVID-19, vous acceptez de participer aux recherches du Dr Tardif... Ça semble très prometteur, ce qu'il fait.

Puis j'en profite aussi pour remercier tous les chercheurs, chercheuses. Il y en a plusieurs qui travaillent sur plusieurs projets qui, on l'espère, vont aboutir le plus rapidement possible.

Et je termine en répétant mes trois priorités. Pas de sorties, sauf si c'est absolument nécessaire. Si on sort, on se tient à deux mètres des autres personnes. Puis, quand on rentre de notre marche ou de notre sortie à l'épicerie, on se lave les mains avec du savon pendant 20 secondes.

Donc, moi, je pense que, si on respecte ce plan-là, on va sauver des vies de Québécois. Donc, ça vaut la peine de le faire, puis je compte sur vous.

Le Modérateur : Quelques mots en anglais?

M. Legault : Oui. My biggest concern right now is for the medical supplies. Currently, for some equipment, we have only for three to seven days. New shipments should arrive in the next few days, and I want to thank my friend, Premier Doug Ford, who accepted this morning to transfer us some equipment. So, thank you very much.

I want to thank also Prime Minister Trudeau and Deputy Prime Minister Chrystia Freeland. They are working very hard to secure some orders in other countries. So, thank you very much. It's very appreciated and it's really the top priority right now, make sure that we'll have enough medical supplies in the next few weeks. And I want to ask again to the health professionals, please, use only the supplies when it's necessary.

So, to get through this fight, we must remain united. Today, I ask Quebeckers to give a call to someone who's alone. I know a lot of people are currently suffering form isolation. A phone call can make a big difference for them. We must also continue to follow our three priorities. One, don't go out unless it's necessary. Two, if you do go out, keep your distances, and three, when you come back home, wash your hands. That's how we'll save lives. Thank you, all.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Alors, pour la période des questions des journalistes, on va débuter aujourd'hui avec Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. le premier ministre, Mme McCann et M. Arruda, il y a un mouvement qui se dessine en ce moment et qui est supporté notamment par des médecins du CHUM, entre autres le Dr Boubez, qui est chef de service en orthopédie au CHUM, et qui suggère le port du masque dans la population en général. Il y a un mouvement qui part, en ce moment, et qui s'appelle Mask for all, là, non pas pour se protéger soi-même de la COVID-19, mais bien d'éviter de transmettre, par le biais de particules qui pourraient être aéroportées, dit-on. Le Washington Post dit ce matin que le Center for disease control, aux États-Unis, est en train d'examiner la possibilité de suggérer à la population en général de porter des masques, même des masques qui sont faits à la maison. Non, évidemment, pas des masques qui sont visés par les hôpitaux, les N95, etc., mais des masques faits à la maison.

Alors, voici la question suggérée par les médecins du CHUM : Êtes-vous capables, un, de garantir que le port du masque par la population entière n'apporte pas de bénéfice, et, deuxièmement, est-ce que vous découragez les gens de le faire?

M. Arruda (Horacio) : Bien, c'est une question intéressante et une question qui soulève beaucoup de discussions actuellement. Il faut comprendre que... Il faut voir aussi le contexte dans lequel on est. On est en pénurie de masques, O.K.? Étant en pénurie de masques ici comme ailleurs, puis on n'a pas la culture de port de masque depuis longtemps, étant en pénurie de masques, il nous faut utiliser le masque pour sa meilleure utilité, O.K.? Je tiens à vous dire que, si on avait des millions... Puis jamais — ça, c'est important — le masque ne va remplacer les mesures d'hygiène de base de lavage de mains, je tiens à vous le dire parce que si vous portez un masque et que vous y touchez, vous avez touché à des objets, puis vous vous sentez sécurisé, c'est nuisible.

Mais le port du masque peut avoir toutes sortes d'éléments, et on est en train d'analyser. Il va avoir des études qui vont être faites là-dessus là, parce qu'on n'a jamais vécu ce phénomène-là, et c'est différent d'une société à l'autre. Le port du masque peut, premièrement, entraîner... augmenter la distanciation sociale, parce que, quand vous voyez quelqu'un qui porte un masque, vous vous demandez : Est-ce que c'est parce qu'il est malade ou il le porte en protection? Vous vous éloignez.

Ça fait que, dans une perspective — je comprends les questions qui sont posées — dans une perspective, je vous dirais, du contexte actuel, où on n'a pas de masque, on doit avoir une gestion serrée. Qu'est-ce qu'on fera si on en a... quand on en aura des millions à donner, on verra, mais je pense qu'actuellement on ne peut pas le faire. Puis est-ce qu'effectivement un tissu, parce que... épais peut diminuer l'exposition à des gouttelettes? Potentiellement, mais probablement pas au même taux que le masque chirurgical. Je ne sais pas si vous comprenez. Je comprends l'orientation que ces gens-là posent comme question. Puis je vais vous le dire, on va le regarder, on va regarder selon la situation.

Mais je tiens à vous le dire : Ça ne sera jamais l'alternative à une mesure de distanciation sociale parce qu'il faut être capable de le porter adéquatement. Et même en situation de procédure, même en milieu hospitalier, quand le chirurgien fait une opération, si jamais il se contamine en touchant à un endroit ou à un autre, il y a une infirmière qui surveille. Donc, vous comprenez, là, que l'importance... Oui, le masque peut être un instrument. Oui, le masque doit être donné à des gens qui ont des symptômes en milieu de soins. Oui, le masque est important pour celui qui va donner des soins à quelqu'un qu'on connaît malade. Est-ce que le masque, dans la communauté, est... va être l'élément le plus crucial dans la lutte contre la maladie? Je vous dirais qu'il peut peut-être y contribuer par différents effets, même pas physiques, mais psychologiques ou autres. Mais, par contre, dans le contexte actuel, nous ne pouvons pas faire cette recommandation-là parce que nous allons priver les patients malades et le personnel de soins d'un outil qui est nécessaire.

M. Lacroix (Louis) : Mais j'espère que vous avez bien compris la nuance, Dr Arruda, qu'entre autres étudie le CDC, aux États-Unis, ce n'est pas de porter des masques qui sont pour le personnel de la santé. La recommandation, c'est de fabriquer soi-même un masque pour éviter que les particules soient projetées sur d'autres personnes, pas pour se protéger soi-même.

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, moi, là, si quelqu'un veut se faire des masques en tissu, O.K., je n'ai pas de problème. Je veux dire, ça... Puis il peut le faire... je pense que ça peut être fait. Mais il ne faut pas qu'il utilise le masque comme... en pensant que c'est juste le masque qui va régler son problème. Il doit avoir une hygiène impeccable des mains, puis etc. C'est ce que je suis en train de vous dire. Bon, est-ce qu'on... On va regarder la recommandation, on va voir ce qu'il en est. Si ça sécurise les gens, si ça a un effet sur leur sentiment de protection, pourquoi pas? Mais je ne peux pas vous dire... je peux juste vous dire qu'où je ne veux pas que ça nuise, c'est que les gens oublient les autres méthodes, qui sont plus importantes que le port du masque.

Le Modérateur : Prochaine question, Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Bonjour. Une hausse de 732 aujourd'hui, évidemment la hausse la plus importante. Vous nous dites que les stocks sont courts. Le plan B, s'il en manque, c'est quoi?

M. Legault : Bien, évidemment, il commence... il faut commencer par une utilisation juste, pour les besoins qui sont essentiels, de l'équipement. Ça, c'est important, là, parce qu'il y a des grosses variations d'un établissement à l'autre sur l'utilisation du matériel de production... de protection, pardon. Maintenant, bien, on travaille très fort, un peu plus pour le moyen terme, à avoir des entreprises québécoises. Bon, je parle beaucoup avec Doug Ford aussi pour travailler conjointement avec des entreprises de l'Ontario qui pourraient fabriquer notre propre matériel. Sinon, bien, écoutez, on regarde partout où on est capable de commander. Donc, c'est une... Je ne vous cacherai pas, là, puis c'est pour ça que je le dis aujourd'hui, c'est une préoccupation, mais c'est la même préoccupation qu'ils ont dans plusieurs états aux États-Unis par exemple, là, personne ne s'attendait à ce qu'on utilise autant de masques, par exemple.

Mme McCann : Une autre stratégie qu'on a, par exemple, avec les masques N95, hein, il y a deux sortes de masques, les N95 puis les masques de procédure, pour les N95, là, on demande aux gens maintenant de les désinfecter, donc, de les réutiliser. Ça se fait et...

Une voix : ...

Mme McCann : Oui. On a commencé à le faire. À ce moment-là, on conserve nos marchandises, nos stocks, et ça, c'est très important pour les N95 parce qu'on sait que les N95, on les utilise seulement dans certaines circonstances mais majeures, quand on fait des procédures sur des personnes qui ont la COVID-19 ou d'autres, là, qui sont infectées, des intubations par exemple, des chirurgies ou d'autres procédures qui sont très près et invasives. Alors, on a vraiment besoin de ces masques-là, donc, on a commencé à désinfecter ces masques-là.

Et pour les masques de procédure, hein, les masques chirurgicaux, là, qu'on appelle, évidemment la directive c'est vraiment de les utiliser quand c'est nécessaire. Et la Santé publique est claire là-dessus, si quelqu'un est infecté, un patient, à ce moment-là, on lui met un masque, la personne qui donne le soin, évidemment, va porter un masque, mais, dans d'autres circonstances, quand les personnes ne sont pas infectées, dans le courant de tous les jours, les personnes n'ont pas besoin de masque, par exemple, en CHSLD, en maintien à domicile, à moins que les personnes soient infectées, bien entendu. Alors, on veut de cette façon-là vraiment protéger notre quantité de masques de procédures, entre autres.

Évidemment, les consignes, c'est se laver les mains et, autant que possible, garder deux mètres de la personne. Si on a un soin à donner puis que la personne est infectée, il faut porter le masque, bien évidemment.

M. Bossé (Olivier) : Qu'est-ce que vous pouvez nous dire sur la livraison de l'Ontario, le nombre ou les éléments particuliers qu'on reçoit, c'est quoi?

M. Legault : Oui. Bien, c'est encore à établir, là. On a une première livraison qui devrait arriver aujourd'hui puis possiblement d'autres dans les prochains jours, entre autres des masques de procédure.

Le Modérateur : Isabelle Porter, Le Devoir.

Mme Porter (Isabelle) : Oui, bonjour. Hier, M. le premier ministre, vous avez invité les gens qui avaient le besoin... de consulter des psychologues. Or, comme vous savez, il faut payer, là, la plupart du temps, pour consulter en psychologie parce que, dans le réseau public, il y a des listes d'attente très importantes, puis les gens ont encore moins les moyens de se payer des psychologues actuellement. Comptez-vous offrir des services gratuits ou ajouter des ressources dans le réseau public sur ce plan-là, et quand? Parce que, là, on a l'impression que c'est une période qui est critique sur ce plan-là.

Mme McCann : Oui, vous avez raison, puis on a déjà commencé. On sait qu'il y a 325 000 personnes, là, qui ont un problème de santé mentale, là, qui sont déjà connues de nos intervenants, alors c'est déjà commencé, on a demandé à nos intervenants de tous les appeler. Mais non seulement tous ces gens-là, mais aussi ceux qui sont sur la liste d'attente, hein, il y a des gens qui attendaient pour des services, alors ils vont tous les appeler. Alors, ça, c'est important.

Puis on dit à la population aussi : Si vous avez besoin de services, appelez votre CLSC. Et on va s'organiser pour leur donner, évidemment, le plus possible, par téléphone, hein, pour les raisons qu'on comprend, la distanciation sociale. Évidemment, si on a besoin de les voir, on va s'organiser pour les voir, mais il y a beaucoup de choses qui peuvent se faire par téléphone, et même on implante actuellement la téléconsultation, de plus en plus, dans notre réseau. Alors, ça, je pense que ça va prendre de l'ampleur.

Et il faut dire aussi qu'il y a des lignes téléphoniques d'aide aussi, si les gens veulent les utiliser, c'est important. Mais, autrement, si les gens ont besoin de services psychologiques ou des services psychosociaux, appelez votre CLSC, ou vous allez être appelé, là, si vous êtes connu ou si vous êtes sur une liste d'attente.

Mme Porter (Isabelle) : Mais, admettons, là, moi, je suis un travailleur qui a perdu son emploi, je suis en détresse, j'ai besoin de ce genre d'aide là. Vous dites que, si j'appelle à mon CLSC, je vais pouvoir avoir de l'aide rapidement, à l'heure actuelle?

Mme McCann : Oui, vous pourriez avoir de l'aide téléphonique. Et on pense aussi à une autre stratégie qu'on est en train de travailler, où est-ce qu'on aurait peut-être une organisation au niveau des lignes téléphoniques existantes pour donner une réponse plus large à la population. Parce qu'on sait que la population, là... On vit des circonstances assez exceptionnelles, difficiles, et on a probablement besoin d'une réponse un peu dans le sens que vous dites, là, quelqu'un qui a perdu son emploi, qui fait une anxiété normale, là, par rapport à ça. Alors, on est en train de regarder une stratégie, là, au-delà de ce que je vous ai dit, de gens qui sont connus ou sur une liste d'attente, ou appeler son CLSC, mais une stratégie encore plus globale pour la population du Québec. C'est en train de se travailler, actuellement.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. M. le premier ministre, je veux être certain de bien comprendre la situation en ce qui concerne les équipements de protection. Parce qu'il y a quelques jours encore vous nous disiez : Faisons attention, ne gaspillons pas le matériel, mais vous nous disiez aussi qu'on en avait encore pour quelques semaines. Or, là, aujourd'hui, vous nous parlez d'un délai de trois à sept jours avant une rupture de stock potentielle. Qu'est-ce qui explique ce revirement? Est-ce qu'il y a eu du gaspillage? Est-ce qu'on avait mal utilisé les masques ou mal évalué les stocks?

M. Legault : Non. Je pense qu'il y a une semaine ou deux, je vous ai dit «quelques semaines». Maintenant, il reste une semaine. Non, je ne pense pas, là, que, dans les derniers jours... je n'ai pas dit «quelques semaines».

Mais on est dans une situation où les commandes qu'on souhaitait avoir ne sont pas toutes rentrées. On a une situation aussi où l'utilisation a beaucoup augmenté par rapport à ce qui était l'utilisation précédente, puis pourtant, quand on regarde le nombre d'hospitalisations, là, ce n'est pas nécessairement corrélé avec l'augmentation des équipements.

Donc, c'est exactement ce qu'on avait prévu. Il y a deux semaines, il en restait pour quelques semaines. Là, il en reste trois à sept jours, puis on espère que les commandes vont rentrer dans les prochains jours.

Mme McCann : Mais ce que j'aimerais ajouter là-dessus — vous permettez, M. le premier ministre? — c'est qu'il faut vous dire, là, qu'actuellement on utilise 10 fois plus d'équipements qu'en temps normal. Alors, ce qu'on utilisait en une année, on l'utilise en quatre semaines, à peu près. Alors, ça a changé. Puis, vous savez, on vous le dit toujours, hein, que les choses changent, peuvent changer très rapidement. Alors, c'est ce qui a changé, là, dans les derniers jours, là. On s'aperçoit... évidemment parce que la situation évolue, puis qu'on a besoin d'utiliser cet équipement-là davantage.

M. Lavallée (Hugo) : Sur un autre sujet, concernant les négociations avec les employés de l'État. On a appris, donc, hier soir, la conclusion d'une entente avec la FIQ concernant des mesures de santé et de sécurité à prendre immédiatement dans le contexte de la pandémie. On comprend qu'il y a des discussions avec d'autres syndicats, là, sur ce thème précis.

Est-ce que, dans le contexte où on a réglé le plus urgent, là, qui était les mesures de santé et de sécurité à court terme, c'est toujours nécessaire de conclure maintenant de nouvelles conventions collectives avec l'ensemble des employés de l'État? Est-ce que vos énergies ne seraient pas mieux investies à vous occuper d'autres dossiers que celui-là, qui semble assez lourd?

M. Legault : Oui. Bien, écoutez, il y a des discussions qui vont se poursuivre dans les prochaines semaines, dans les prochains mois. Il y a des mesures qu'on propose qui sont des mesures qu'on souhaite permanentes. Il y a des mesures qu'on souhaite temporaires. Donc, on essaie de tout discuter ça. Ce n'est pas nécessairement simple, même pour les mesures temporaires. À qui ça doit s'adresser? Qu'est-ce qu'on fait avec les préposés aux bénéficiaires? Ce n'est pas nécessairement simple.

Le Modérateur : Maintenant, pour Hugo Pilon-Larose, La Presse.

M. Pilon-Larose (Hugo) : Quand vous dites, donc, pour les équipements, qu'on en a pour trois à sept jours, on croit comprendre, donc, que ça concerne entre autres les masques. Il y a des médecins qui demandent, entre autres au collège du médecin, s'ils doivent, déontologiquement, poursuivre de traiter des patients atteints de la COVID-19 si jamais on est pénurie de masques. D'abord, est-ce que vous excluez que c'est... un, d'abord, que les médecins soient confrontés à ce dilemme, et, si oui, que doivent-ils faire?

M. Legault : Ah! bien, écoutez, pour l'instant, il n'est pas question qu'on demande à qui que ce soit de procéder à des actes sans être protégé, là. Donc, on n'est pas là. On vous dit que c'est serré. On travaille très fort sur les commandes, on travaille très fort avec l'Ontario, on travaille très fort avec le gouvernement fédéral. Moi, j'ai bon espoir qu'on va être capables de passer au travers. Donc, on n'est vraiment pas à l'étape où on dit aux gens : Faites des opérations, là, sans vous protéger. On n'est pas là du tout, du tout, là.

Le Modérateur : Sous-question?

M. Pilon-Larose (Hugo) : En termes d'offres de santé mentale, Mme McCann, vous dites, donc, que les professionnels, entre autres dans les CLSC, vont pouvoir appeler les gens, notamment ceux qui étaient sur des listes d'attente. La question qu'on peut se poser, c'est : Qu'est-ce qui va rester de tout ça après la crise, c'est-à-dire, comment ça qu'avant la crise, il y avait des listes d'attente, il y a du monde qui souffrait, qui n'arrivait pas à avoir des services, puis là, aujourd'hui, comme par magie, on arrive à débloquer des fonds ou de trouver des gens pour répondre à leurs besoins? Qu'est-ce qui va rester une fois que la pandémie va être terminée?

Mme McCann : Bien, je pense que c'est une très bonne question que vous posez parce que je vous dirais, à plusieurs niveaux, le réseau est en train de se transformer. Quand je vous parle, là, de consultations par téléconsultations, ça, ça n'existait pas, là, à peine, dans notre réseau. Actuellement, il y a 30 % des médecins spécialistes, en 10 jours, qui ont mis... qui ont implanté leur plateforme de téléconsultation. Il y en a 12 % au niveau des médecins omnipraticiens, en cinq jours, alors on continue. Et ça, ça transforme l'offre de service, et ça va continuer par la suite, là, c'est clair. On ne peut pas tout faire par téléphone ou par téléconsultation, mais on peut faire beaucoup de choses, et les gens, souvent, préfèrent ne pas se déplacer non plus, et le médecin peut faire son intervention de cette façon-là.

Pour la santé mentale, bien, on va développer des plateformes en téléconsultation aussi. Alors, ce que je vous dis aujourd'hui, c'est que le moyen le plus rapide, le plus simple, c'est le téléphone, et c'est ce qu'on va faire, mais il y a la téléconsultation aussi qui va se développer graduellement. Et notre réseau, quand on va sortir de cette crise, va être transformé à plusieurs niveaux, au bénéfice de la population.

Le Modérateur : Au tour d'Alain Laforest, TVA Nouvelles.

M. Laforest (Alain) : Bonjour à vous. Mme McCann, je vous ai posé la question il y a quelques jours, voire même plus d'une semaine, concernant l'utilisation du matériel de fortune dans des hôpitaux. Encore aujourd'hui, dans un hôpital de la Rive-Sud de niveau 2, on utilise des masques, c'est-à-dire des visières de protection fabriquées avec des acétates.

Mme McCann : M. Laforest, les visières de protection, là, d'abord, on en a commandé. Il y en a qui, j'espère, vont être reçues. On en a un certain nombre, mais des visières, là, ça se désinfecte. Alors, moi, je vais m'informer de ce que vous dites et je vais y voir parce qu'il faut absolument que le personnel ait le matériel qu'on leur fournit, qu'ils en aient suffisamment, et surtout dans un niveau 2, absolument. Une visière, ça se désinfecte. Et ça, je vais y voir, je vais m'assurer qu'on a une visière appropriée. Il n'y a pas de raison d'avoir une visière de fortune dans un hôpital, dans n'importe quel hôpital du Québec.

Le Modérateur : En sous-question.

M. Laforest (Alain) : Est-ce que c'est possible, actuellement, et la FIQ soulève ça, qu'il y ait une distanciation ou un problème entre ce que vous, en tant que gouvernants, vous dites et l'application qui se fait dans les directions, soit les CIUSSS ou les directions de centres hospitaliers? Entre autres, la FIQ a mis en ligne un site, Je dénonce, parce qu'on dit que, dans certains hôpitaux, le message que vous envoyez, ce n'est pas ce qui se fait sur le terrain.

Mme McCann : Ça progresse, mais je comprends. Et moi, j'ai parlé à toutes les centrales syndicales hier, dont la FIQ, d'ailleurs, et moi, je vous dirais que ce que je dis maintenant, c'est non seulement il faut aplatir la courbe, il faut aplatir la structure. Si vous me suivez, ce que je veux dire, c'est qu'on a de grandes organisations, mais il faut se rapprocher du terrain, avoir des processus très clairs par rapport au matériel, par exemple, puis au protocole, et je pense qu'effectivement qu'il peut y avoir certains endroits au Québec où il y a des améliorations à faire. Mais j'ai parlé également aux présidents-directeurs généraux, vendredi dernier, je leur ai parlé hier, et déjà, en trois jours, je vous dirais, il y a beaucoup, beaucoup de progrès. Il faut savoir qu'on est en train de faire des choses à la vitesse de l'éclair, en deux jours, que, dans le passé, on aurait faites en un mois.

Mais, ce que je veux vous dire, c'est qu'on veut être au courant, et, moi, je comprends que la centrale syndicale de la FIQ a mis ce site Web là. D'ailleurs, on a des liens constants, mon chef de cabinet parle aux centrales syndicales aux deux jours, alors on veut être au courant, on veut savoir où est-ce qu'il y a des problèmes pour aider, pour supporter nos établissements et nos équipes, et vraiment que ces processus-là soient optimaux pour protéger notre personnel.

Alors, ce qu'on dit : Oui, on veut avoir des nouvelles du terrain. D'ailleurs, moi-même, j'appelle, là, pour avoir des nouvelles. J'ai appelé le président de la FMOQ, la présidente de la FMSQ, j'appelle les centrales syndicales, on veut des nouvelles du terrain parce qu'on veut supporter nos établissements et nos équipes dans un processus, là, le plus rapide possible et le meilleur possible.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour, la question est pour le Dr Arruda. En janvier ou février, quand vous nous rencontriez, vous disiez que le Québec était prêt, à l'époque, à faire face à toutes les éventualités, qu'on n'avait rien à craindre, vous tentiez même de rassurer les gens. Depuis le début de la crise, on découvre que, bon, là, on risque de manquer d'équipements médicaux, on a eu des problèmes avec la ligne Info-Santé pendant plusieurs jours, qui a été débordée, il y a des gens qui ont dû attendre plusieurs jours aussi pour avoir des résultats, bref, il y a eu des ratés dans le système. Est-ce que vous admettez que le Québec n'était pas prêt à faire face à une telle pandémie?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je pense que ça dépend... qu'est-ce qu'on entend par «être prêt». Dans les faits, si vous vous attendez à ce qu'on aille... Tout coule comme à l'habitude, je pense que c'est impossible. En tout cas, je ne vois pas un pays dans le monde qui l'a fait. Bon, peut-être qu'à certains endroits, ils ont une certaine force, d'autres... etc.

Moi, ce que je veux dire aussi... Puis j'ai aussi dit, hein, que cette situation-là, là, c'est facile de regarder en arrière, puis on va la regarder, ça, c'est clair, quand la situation va être présente... Mais c'est une situation qui change au jour le jour. Quand il y a... la quantité de masques qu'on avait et les commandes qu'on avait placées, ça nous a été répondu : On serait prêts. Ça fait qu'on est dépendants aussi de toutes sortes de situations internationales, comme tel.

Moi, je pense que le Québec est encore... et je vais vous le dire, c'est l'histoire qui va nous le dire, c'est le futur qui va nous le dire si on était prêts ou pas, mais... Puis j'essaie de me concentrer sur ce qu'on a à faire au Québec. Je pense que les meilleures indications ou signes d'intervention qu'on a vus et générés par la littérature puis les expériences, d'ailleurs, on est en train de les appliquer.

Mais, certes, on va vivre des situations. Certes, on est en train d'augmenter beaucoup la capacité pour traiter le monde. Certes, je vous... je ne suis pas le bon Dieu, je ne peux pas donner une garantie, mais, certes, je pense qu'on a fait véritablement notre maximum.

Puis je peux vous dire que déjà depuis plusieurs semaines, puis là je parle de secteurs qui sont dans d'autres secteurs, mais avec lesquels on travaille conjointement. Les lits sont disponibles. Il va y avoir un enjeu de ressources humaines. Ça, c'est une affaire qui est importante, là. On ne peut pas tricoter. Les équipes s'adaptent. On fait des formations avec d'autres choses.

Moi, je considère... On pourra voir ce qu'on aura manqué. On pourra sûrement faire mieux la prochaine fois, si on est encore ici ou si je suis encore vivant, on verra, et si je suis encore dans ces fonctions. Mais je pense que c'est très facile maintenant de dire : On a dit ça à telle date... Puis je vais vous le dire, on reviendra là-dessus, comme tel.

Moi, je pense que le Québec a fait... et je tiens à dire que les gens de santé publique, du réseau de la santé, les travailleurs essentiels, toute la société est en train de faire... le gouvernement est en train de faire le maximum. Je pense que, quand on compare les actes que le Québec a posés par rapport à d'autres gouvernements, on verra ce que l'histoire dira.

Mais moi, je pense qu'aussi ce qui est important... Vous faites votre excellent travail de poser les questions pour nous challenger, mais il faut aussi maintenant que la population embarque dans le jeu, puis je pense qu'on fera l'analyse, les débriefings un peu plus tard.

Mais je tiens à vous dire que je pense qu'ici, là, les gens sont à 200 %, 300 %. Là, il faut commencer à penser à remplacer des personnes aussi pour qu'elles se reposent un peu parce que, vous savez, à la fois, si c'est dur pour les gens dans la population, c'est aussi très dur pour les intervenants. Mais les gens sont motivés, les gens croient à leur rôle. Il y a plein de gens qui veulent venir nous aider parce que c'est une mission qui est très importante, qui est de protéger les autres.

Mme McCann : Mais je pense que c'est important effectivement de saluer l'énorme travail qui a été fait et qui continue d'être fait par les gens du réseau qui sont en train de transformer le réseau complètement pour répondre à cette demande-là. On a libéré, en l'espace de trois semaines, 7 000 lits, dont presque 600 lits de soins intensifs dans le réseau. C'est du jamais-vu au Québec. Et les efforts continuent pour vraiment nous assurer qu'on aura les services pour notre population. Alors, les gens sont mobilisés, c'est sûr qu'il y a toujours des ajustements à faire, mais les gens sont mobilisés dans le réseau et au ministère.

M. Arruda (Horacio) : J'aurais juste un élément à ajouter. On aura un Québec différent après la pandémie qu'on vit maintenant. En numérique, en télétravail, en économie, ça va transformer notre société, puis il va falloir rebondir là-dessus pour que cette crise devienne une opportunité.

Le Modérateur : En sous-question, M. Bergeron.

M. Bergeron (Patrice) : Si vous me permettez, en complémentaire, brièvement, est-ce qu'il serait possible d'avoir un tableau de l'éclosion dans les résidences pour aînés au Québec? Il y en a combien qui sont touchées, au total, sur l'ensemble du territoire, puis combien de personnes sont infectées dans ces résidences-là ou il y a eu combien de décès aussi dans les résidences pour aînés?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, je vais essayer de trouver mon tableau parce qu'on a toutes sortes de tableaux. Puis je veux peut-être en profiter pour annoncer qu'il va y avoir, dans des sites Web, des graphiques et des données beaucoup plus régulières, là. Il y en avait déjà, dans le site Web Québec.ca, mais vous allez voir qu'il va y avoir, à partir de cet après-midi, avec une collaboration de l'institut, du ministère de la Santé et tout le réseau de la santé, des données qui vont être données. Mais je vais essayer de vous retrouver le tableau. Il y en avait au-dessus de 130 quelques, comme tel, chacune étant à différents niveaux, là, certains ayant un seul cas chez un usager, ou etc. Mais on est autour, à peu près, de 137, mais je vous propose d'aller regarder sur le site Web cette donnée-là, qui va être là après-midi ou au plus tard demain, là, parce qu'on est encore en train d'accumuler. Puis ce qu'on voulait faire, c'est d'assurer d'avoir des données assez justes, stabilisées, pour être en mesure de les rendre publiques.

M. Gagnon (Marc-André) : Très bien. Alors, si je peux me permettre à mon tour, Marc-André Gagnon, du Journal de Québec. Vous avez vu, là, c'était rapporté dans les pages du journal, ce matin, M. Legault, vous avez commencé à préparer l'avenir, la relance avec quatre de vos ministres. Quelles mesures vous apparaissent inévitables, là, pour donner une chance à la reprise qu'il devra... qu'il y aura, hein, après la crise — le Dr Arruda y faisait référence — est-ce que c'est une baisse du fardeau fiscal des Québécois, est-ce qu'il faudra mettre de côté le plan de réduction des GES, par exemple?

M. Legault : Bon, d'abord, ce qu'il est important de dire, c'est que notre priorité, actuellement, c'est la santé. Bon, ça ne nous empêche pas d'avoir une équipe qui travaille sur l'économie parce qu'on a deux grands défis devant nous, mais il reste que la priorité, à court terme, c'est la santé. On commence à travailler avec une équipe sur l'économie, ça veut dire, quand on parle d'économie, on parle de consommation, donc, oui, il faudra regarder s'il faut aider les individus, donc, les Québécois à avoir de l'argent pour consommer, recommencer à consommer, être confiants dans l'avenir quand ça va recommencer.

Deuxièmement, les entreprises. On veut que les entreprises soient prêtes à fonctionner dès qu'il y a de la lumière au bout du tunnel puis qu'on peut mettre de côté les problèmes de santé puis se concentrer sur l'économie. Donc, c'est important qu'on identifie les entreprises qui vont vivre des difficultés, s'assurer qu'elles sont prêtes à être relancées rapidement.

Puis, évidemment, il y a des choses qui vont avoir changé. Il y a des secteurs où, bon, on va avoir une... certains disent une démondialisation. Donc, moins d'importation, ça suppose plus de production locale. Moins d'exportation, ça veut dire se concentrer sur des nouveaux produits, des nouveaux services. Évidemment, le télétravail, tout le numérique, la robotique, ça va être plus important que jamais. Il y a des secteurs, comme les livraisons, ça va être très important. Les gens s'habituent maintenant à se faire livrer des choses. L'agriculture, s'assurer qu'on a des produits de qualité qui sont faits chez nous, c'est important.

Puis il y a des belles opportunités qui sont possibles d'être jumelées avec notre lutte aux changements climatiques. Je pense qu'entre autres tous les projets qu'on a dans le transport en commun, que ça soit à Montréal, Longueuil, Laval, Québec, Gatineau, les autobus électriques dans les 20 grandes villes du Québec, je pense que ça, ça va aider à ajouter rapidement des infrastructures. Donc, des contrats publics qui vont remplacer des contrats privés qui ne seront peut-être pas là, au rendez-vous, dès le redémarrage. Donc, il y a une équipe qui est dirigée par Éric Girard avec Pierre Fitzgibbon, Christian Dubé, Jean Boulet. Aussi, s'assurer qu'on s'arrime bien avec les syndicats. Je pense entre autres à tout ce qui va se passer dans le secteur de la construction.

Donc, on se prépare, mais je vais être très clair, là, moi, ma priorité, quand je me lève, le matin, c'est la santé, mais ça ne m'empêche pas de passer quelques heures durant la journée à travailler sur le plan économique qu'on aura besoin en temps et lieu.

M. Arruda (Horacio) : M. le premier ministre, si vous me permettez...

M. Gagnon (Marc-André) : Oui, allez-y.

M. Arruda (Horacio) : ... les nouveaux chiffres, les voulez-vous pour les...

M. Gagnon (Marc-André) : Allez-y.

M. Arruda (Horacio) : Je les ai. Puis ça peut changer, tantôt, quand vous allez voir sur le site, parce que les données sont mises à jour, puis ça sera une tombée de neuf heures. Il y a 184 CHSLD pour lesquels il y a eu un cas ou une situation, 114 résidences pour personnes âgées, 59 RIRTF, puis, dans d'autres milieux de vie, là, où peuvent vivre des personnes âgées, il y en a 53.

M. Gagnon (Marc-André) : Merci. Donc, si je peux revenir, M. le premier ministre, respectueusement, vous savez, sur les réseaux sociaux, on voit passer toutes sortes de commentaires, parfois malheureux, mais, les gens, quand ils regardent la composition de ce comité de relance que vous avez créé avec quatre ministres, quatre hommes, ils se demandent, bien, pourquoi il n'y a pas une femme. Par exemple, pourquoi Mme Guilbeault, qui est vice-première ministre, ministre de la Sécurité publique, n'est pas... n'est-elle pas impliquée? Donc, je vous donne l'occasion de répondre à ce commentaire que j'ai vu passer.

M. Legault : Oui, bien, écoutez, vous savez qu'on est à peu près moitié-moitié au conseil des ministres, mais Mme Guilbault va continuer à s'occuper de la sécurité publique. Mais ce qui est important, c'est l'économie. Donc, l'économie, on va avoir des dommages importants, donc évidemment ça suppose d'avoir Pierre Fitzgibbon. Évidemment, il va falloir tout financer ça puis de voir c'est quoi, les ressources qu'on a de disponibles, bien, c'est le ministre des Finances puis, bon, le ministre du Travail, bien, c'est important qu'on ait des travailleurs prêts, en toute sécurité, à travailler. Donc, c'est comme un hasard, si on veut, que ça soit quatre hommes. Actuellement, la priorité, c'est la santé puis c'est une femme excellente qui est là, puis qui est Danielle.


Le Modérateur : Alors, bonjour à tous. Bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est aujourd'hui accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de santé publique, Dr Horacio Arruda.

M. le premier ministre, à vous.

M. Legault : Oui. Bonjour, tout le monde. Avant de faire le bilan de la journée, je veux peut-être en profiter pour faire un court bilan de ce qu'on a fait au cours des dernières semaines puis un peu ce qui s'en vient dans les prochaines semaines.

D'abord, dans ce qu'on a fait durant les dernières semaines, je pense qu'il y a un bon résultat qu'on a. Puis, on le répète souvent, on a libéré 6 000 lits dans les hôpitaux pour recevoir les patients, là, les personnes atteintes de coronavirus qui auront besoin d'être hospitalisées. Donc, on est prêts à recevoir jusqu'à 6 000 personnes. On ne pense pas atteindre ce chiffre-là, là, dans ce qu'on appelle le sommet ou le pic, là, un anglicisme, mais, bon, qui a été francisé.

Je rappelle qu'on a été aussi un des premiers États en Amérique du Nord, sinon le premier, à fermer les entreprises puis tous les commerces qui sont non essentiels. Donc, ça, c'était un geste qui devrait être payant dans les prochaines semaines.

Je rappelle aussi, quand on se compare avec les autres États, les autres pays dans le monde : On est parmi les endroits où on a fait le plus de tests. Donc, on a bien identifié ou, en tout cas, on a commencé à bien identifier les porteurs du virus. Donc, c'est un peu normal qu'on en ait plus, de porteurs du virus d'identifiés, de confirmés. Mais ce qui est très rassurant, c'est de voir qu'on n'a pas beaucoup, toutes proportions gardées, bien sûr, d'hospitalisations. Puis on a beaucoup moins de décès aussi quand on fait le ratio, là, par million d'habitants puis qu'on compare avec ailleurs dans le monde. Donc, ça, c'est encourageant.

Évidemment, je veux revenir sur le matériel de protection individuel. D'abord, je veux vous dire, là, depuis le début de la crise, en particulier au cours des dernières semaines, on a toute une équipe d'approvisionnement qui a tout fait, là, pour confirmer les commandes qu'on a habituellement, en ajouter. Je pense qu'on a fait un très bon travail de ce côté-là. Et hier on a quelques commandes qui sont rentrées, là. Puis aujourd'hui, si on regarde les différents équipements de protection individuelle, on en a actuellement pour une semaine.

Donc, on s'est améliorés par rapport à hier. Puis on continue, d'abord, de travailler fort à essayer de confirmer des commandes, entre autres en Asie, de fournir des transports cargo pour aller chercher les marchandises. En tout cas, on travaille très, très fort. Puis on a des entreprises québécoises, là, plusieurs entreprises québécoises qui vont commencer à nous fournir des blouses, des gants, des masques, là. Donc, de ce côté-là, oui, il y a peut-être une période qui est un peu plus critique, disons, passé la prochaine semaine. Mais, assez rapidement, dans les prochaines semaines, on va commencer à avoir des entreprises québécoises qui vont nous fournir du matériel. Donc, moi, je suis optimiste de ce côté-là.

Quand on parle de ce qui s'en vient… puis je sais qu'il y a, entre autres, beaucoup de journalistes, mais aussi beaucoup de personnes qui aimeraient bien qu'on dévoile les scénarios qu'on a. Bon, évidemment, ce qu'on essaie tous d'avoir comme réponse, c'est quand va arriver le fameux sommet. Le fameux pic, là, est-ce qu'il va arriver dans deux semaines, dans un mois? Honnêtement, là, c'est difficile de répondre à cette question-là. Je vois des gens courageux, dans d'autres juridictions, là, d'autres pays, d'autres États, qui s'essaient là-dessus. Je comprends que beaucoup de gens voudraient avoir nos scénarios.

Ce que j'ai demandé aux gens de la santé publique, c'est de travailler, au cours des prochains jours, peut-être à sortir une espèce de scénario le plus probable, là, pour que les gens se disent : Bon, avec les données, on commence à avoir beaucoup de données, quand est-ce qu'on pense que va arriver le sommet, là, pour le nombre de cas, là? Donc, évidemment, comme le dit souvent le Dr Arruda, ce qu'on a hâte… oui, on veut écraser la courbe, mais on a hâte d'avoir passé le sommet, puis là de commencer à voir réduire le nombre de nouveaux cas et puis le nombre d'hospitalisations, de décès, etc.

Donc, juste vous dire, là, je suis conscient, j'ai bien entendu… À chaque soir, je lis beaucoup les commentaires sur les médias sociaux. Je comprends qu'il y en a beaucoup qui aimeraient ça avoir le fameux sommet, là, la fameuse courbe, puis on va essayer de vous la fournir pour un scénario qui serait le scénario, entre guillemets, le plus probable, selon nous, mais ça reste des probabilités, là. Je pense qu'il n'y a pas personne dans le monde qui est capable de dire avec précision quand va arriver ce sommet.

Donc, maintenant, le bilan de la dernière journée. On a deux nouveaux décès. Donc, on est maintenant à 33 décès. Donc, j'offre mes condoléances aux familles, aux proches de ces deux nouvelles victimes. On a maintenant 4 611 cas confirmés. C'est une augmentation de 449. On a 307 personnes hospitalisées. C'est une augmentation de seulement 21. Puis on a toujours 82 personnes aux soins intensifs, donc aucune augmentation hier sur le nombre de personnes aux soins intensifs. Ça ne veut pas dire qu'il n'y a pas des personnes qui sont sorties puis d'autres qui sont entrées, là. Mais, au net, on est à 82. Donc, ça, c'est vraiment une bonne nouvelle. Je ne vous dis pas que ça va toujours être comme ça dans les prochains jours. Comme je vous dis, on est dans les probabilités puis on essaie de prévoir le mieux possible, mais ce n'est pas une science exacte.

Ma grande inquiétude actuellement concerne les résidences de personnes âgées. Sur à peu près 2 200 résidences, on en a 519 où on a au moins un cas. Donc, c'est pour ça qu'il y a quelques jours on a annoncé un nouveau budget de 133 millions. Là, on va être encore plus sévères pour les entrées et les sorties dans chaque résidence.

On offre aussi au personnel qui est capable de le faire d'aller habiter à l'hôtel, payé par le gouvernement, bon, évidemment, je comprends que ce n'est pas tout le monde qui peut accepter ça. Il y en a qui ont des familles, des enfants à s'occuper, mais ceux qui sont capables de le faire, d'aller à l'hôtel pour, évidemment, là, réduire les possibilités d'avoir du personnel qui est infecté puis qui vient travailler dans la résidence de personnes âgées.

On devrait être capables d'annoncer dans les prochains jours aussi des bonifications des salaires des préposés, incluant dans le secteur privé. Donc, l'idée, aussi, là, c'est de dire : Bien, il faut mieux payer ces gens-là qui font un travail extraordinaire dans toutes les résidences de personnes âgées. Puis je peux comprendre qu'il y en a certains, certaines qui sont inquiètes, là, à partir du moment où il y en a déjà, malheureusement, 519 où on a au moins un cas de personne infectée.

Mais je veux quand même revenir, là… Vous le voyez, c'est très important, très sérieux, de ne pas faire de visite. Je sais que c'est triste, mais il ne faut pas aller visiter les personnes âgées dans toutes les résidences, là. Je ne parle pas seulement des CHSLD. Toutes les résidences où il y a beaucoup, où il y a plusieurs personnes âgées, très important, là, c'est une question de vie ou de mort, de ne pas prendre le risque d'entrer le virus davantage dans les résidences de personnes âgées.

Donc, vous avez vu, ce matin, on a sorti un communiqué pour ajouter des zones plus au nord pour les protéger. Si vous regardez une carte du Québec, vous allez comprendre qu'il y a des régions qui sont très étendues nord-sud, puis on a ajouté, donc, le nord de l'Outaouais, Laurentides, Lanaudière puis la Mauricie. Vous voyez, là, La Tuque et puis les coins très au nord, Laurentides, Lanaudière, bien, on demande aux personnes, d'abord, qui habitent dans le nord de ces régions-là de ne pas venir dans les grands centres dans le sud. Vous savez, quand je regarde le sud, par exemple, de Lanaudière ou des Laurentides, il y a des grandes villes, là, puis il y a beaucoup de gens qui font des voyages entre Montréal et la banlieue. Donc, c'est certain, là, qu'il y a plus de personnes infectées dans le sud des régions comme Laurentides, Lanaudière puis dans des régions comme Laval. Donc, très, très important, là, les gens du Sud, on ne va pas au Nord, puis les gens du Nord, on ne va pas au Sud.

Un mot sur le respect des consignes. Même si la majorité, la grande majorité des Québécois, Québécoises respecte les consignes, encore, j'ai beaucoup de personnes qui me disent : Il y a des attroupements, des rassemblements, par exemple dans des parcs. Il y a des commerces non essentiels qui sont encore ouverts, qui font des travaux. Donc, je vous le demande encore une fois, là, c'est très important que les consignes soient respectées. C'est, encore là, une question de vie ou de mort.

Mes remerciements du jour, c'est pour les conjoints, conjointes de tous ceux qui donnent des services essentiels, que ça soit dans le réseau de la santé, que ça soit dans les épiceries. Je le sais, que le conjoint, la conjointe, souvent, assure une certaine stabilité, un petit peu de normalité, vient apporter du réconfort. Donc, vous avez un rôle très important à jouer pour être capables de donner de la force puis du courage à tous ceux qui continuent de travailler à donner des services essentiels.

Je termine avec mes trois mêmes priorités. S'il vous plaît, tout le monde, on ne sort pas de la maison à moins que ça soit absolument nécessaire. Si on doit absolument sortir de la maison, on s'assure toujours d'être au moins à deux mètres des autres personnes pour ne pas donner le virus ou recevoir le virus. Et, troisièmement, quand on rentre à la maison, on se lave les mains avec du savon pendant au moins 20 secondes.

Donc, on le dit depuis le début, là, on est en train de mener la plus grande bataille de notre vie collective. On va réussir si tout le monde, absolument tout le monde, respecte les consignes. Donc, je compte sur vous. Merci.

Le Modérateur : Maintenant, quelques mots en anglais?

M. Legault : Oui. I want to say a few words about our preparations for the fight against the virus.

First, we freed 6,000 beds for the next few weeks. We are also one of the first places in North America to close nonessential businesses. We are also one of the places that test the most in the world. And we're working very hard to continue having the medical supplies we need.

So we're prepared for the fight, but we must continue our efforts. We must continue to protect our elderly population. There must be no visits in the residences. It's a question of life or death.

This morning, we've also taken measures to limit traveling in the north of Québec, in regions... namely, Outaouais, Laurentides, and Lanaudière, and Mauricie.

And we must continue to follow our three priorities. Don't go out unless it's necessary. If you do go out, keep your distance. And, when you come back home, wash your hands. That's how we'll save lives. Thank you all.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Alors, pour la période des questions réservée aux membres de la tribune de la presse, on va débuter aujourd'hui avec Hugo Pilon-Larose, LaPresse.

M. Pilon-Larose (Hugo) : Oui, bonjour, M. Legault. Vous nous dites, donc, qu'on a pour une semaine d'équipement de protection dans les hôpitaux. Donc, c'est une amélioration depuis hier. Pouvez-vous nous dire, quand même, d'ici une semaine, qu'est-ce, exactement, qu'il pourrait manquer en premier?

M. Legault : Bien là, pour l'instant, les quatre équipements qui sont importants : les masques N95, les masques pour les chirurgies, là, ce qu'on appelle les masques de procédure, les blouses — bon, les blouses pourraient être remplacées par d'autres sortes de tissus — puis les gants. Donc, pas mal égal... Les masques de chirurgie, là, c'est peut-être là où on a un petit peu moins de quantités, là. Mais on est corrects pour une semaine dans ces quatre produits essentiels.

M. Pilon-Larose (Hugo) : Pour les tests de dépistage de la COVID-19, est-ce qu'à ce stade-ci on pourrait manquer de certains produits chimiques, les fameux réactifs, qui nous permettraient de poursuivre au même rythme le nombre de tests que l'on fait chaque jour?

M. Legault : Ça aussi, on les suit. On suit les écouvillons puis on suit les réactifs pour être capables d'analyser… Là aussi, c'est serré. Évidemment, là, puis le Dr Arruda pourra en dire plus long, on est en train de changer un peu les personnes qu'on veut tester. On veut se concentrer sur le personnel de la santé, sur les gens qui sont hospitalisés. Donc, on est en train de changer. Mais on a toute une avance, là, comparativement à ce qui s'est fait ailleurs dans le monde, déjà, de tests. Donc, on commence à avoir quand même très bien identifié les foyers.

M. Arruda (Horacio) : Oui. Puis permettez-moi, M. le premier ministre, d'apporter quelques précisions. Puis ça, on vous l'avait dit, hein, qu'on avait établi des priorités de tests en fonction de l'épidémiologie qu'on avait. On a beaucoup mis d'emphase sur les voyages au début, hein, parce que c'était là qu'étaient les cas qu'on risquait d'avoir. Maintenant, on va mettre des priorités différentes, comme l'a dit le premier ministre, notamment les travailleurs de la santé, etc., parce qu'on veut s'assurer qu'ils ne sont pas infectés puis qu'ils aillent infecter des milieux, etc. Et on ajuste ces priorités-là en fonction de l'épidémiologie.

On sait, actuellement… Je vous donne un exemple. Avant, quand il y avait un cas qui était un cas de maladie, il y avait un contact avec lui qui développait les symptômes, mais avant de dire que c'était un cas, on testait cette personne-là parce qu'on était au début. Maintenant, si les gens sont dans la même famille puis c'est un contact étroit, ce qu'on appelle un contact avec un lien épidémiologique, ça devient un cas confirmé pas par laboratoire, mais par lien épidémiologique. Il y a toute une série de cas actuellement qu'on n'aura pas besoin de tester parce que c'est correct, ça se fait continuellement, dans toutes les épidémies, comme tel.

Donc, on ajuste ces priorités-là. Et ce sont les directeurs de santé publique qui, en fonction de leur territoire puis de leur épidémiologie… Elle peut être différente en Estrie, de Montréal, que sur la Côte-Nord. Donc, quelque part, on va avoir ce qu'on appelle maintenant une prescription de test en fonction de l'épidémiologie locale. Ça fait que ça, ça se travaille continuellement, comme tel.

Et avec le temps aussi, là, on n'est pas là, là, mais, avec le temps, quand aura des tests, peut-être, commerciaux, qu'on peut avoir le résultat en 24 heures, on va peut-être même se mettre, tout dépendant où on va être dans la courbe, à tester du monde qui vont être asymptomatiques, mais qui, en somme, sont au début parce que, là, on veut voir s'il reste encore des foyers potentiels.

Donc, c'est tout à fait normal, en fin de compte, que le traitement qu'on donne, ou le dépistage, ou les examens qu'on fait à notre population vont varier en fonction du stade de la maladie. Je pense que c'est un peu dans ce sens. Si vous me permettez, je vais vous faire une analogie avec la médecine, si quelqu'un a une maladie bien localisée, on va faire l'examen qui va faire son examen localisé. Si on pense que la personne a une maladie partout, on va faire des examens, des radiographies, des CAT scans ailleurs. C'est la même approche, mais en termes de tests de laboratoire.

Le Modérateur : Maintenant, au tour d'Alain Laforest, TVA Nouvelles.

M. Laforest (Alain) : M. le premier ministre, bonjour à vous. Vous avez dit tout à l'heure que c'était difficile de faire des prévisions par rapport à la pointe. À Ottawa, on laisse entendre que ça pourrait être le mois de juillet. C'est-à-dire qu'on pourrait étendre la courbe jusqu'au mois de juillet pour protéger le réseau de la santé. Est-ce que c'est dans vos scénarios? Est-ce que ça semble se diriger vers ça?

M. Legault : Bien, d'abord, ce qu'Ottawa parlait, c'est la fin de la courbe. Ce n'était pas le sommet de la courbe, là, c'était la fin de la courbe. Encore là, très difficile de prévoir, là, quand va être le sommet, quand la courbe va se rapprocher de zéro. Il y a plusieurs scénarios. Oui, on a des scénarios qui vont jusqu'au mois de juillet pour ce qui est de la fin de courbe. Bien, comme je le disais, on a plusieurs scénarios, mais j'ai demandé à la santé publique, dans les prochains jours, d'essayer de sortir un scénario, là, qui est peut-être plus probable, quoiqu'il n'y aura jamais rien de confirmé.

M. Arruda (Horacio) : Si vous me permettez, M. le premier ministre, je voudrais spécifier. On aura une rencontre avec nos experts là-dessus parce qu'on regarde… Puis je voudrais juste vous dire une chose si vous me permettez. Plus le temps passe, plus l'estimation de notre scénario va être bonne. Quand on est au début, là… Je ne sais pas si vous comprenez.

Puis, dans le fond, au fédéral, ils peuvent avancer ça. C'est correct, ils peuvent le dire, mais la courbe canadienne va être dépendante de la courbe de chacune des provinces, O.K.? Tout dépendamment de notre capacité d'aplatir la courbe plus ou moins, elle va avoir une influence sur la courbe. Moi, je suis très heureux de vous dire que je ne sais pas encore quand va être le pic, parce qu'imaginez-vous si on avait eu, je vais reprendre mes images, un pic comme ça, là, hein, ou, après quatre, cinq jours, on aurait été dans le pic, on aurait été dans le trouble. Ce qu'on fait, on l'aplatit. On l'aplatit, on l'étend. Et là, je vais vous le dire, c'est quand on va avoir une inflexion de la courbe, quand l'accélération de la courbe va commencer à dire : Ah! on est en train de revenir... Il y a un point, là, où, plutôt que de remonter, ça semble diminuer, la progression, puis là on fait une courbe qu'on dessine comme ça. Quand on va l'atteindre, celle-là, là, on va la regarder.

On rencontre ce soir nos experts. Puis je m'engage, puis ce n'est pas une question de ne pas vouloir vous dire des choses, que, quand on va avoir un estimé qu'on trouve assez précis pour vous dire si ça va être à peu près là, là, on va vous le dire. Puis ça, ça va dépendre du moment où on est en train d'infléchir la courbe puis que, là, on est capables... puis que nos mesures continuent à être... Puis là je ne voudrais pas que les gens interprètent que, parce qu'on est en train d'infléchir, qu'on l'a aplatie, qu'on relâche, parce que, justement, pour ne pas que ça fasse... parce qu'on l'a relâché, il faut qu'on... Vous avez compris, là, le dessin, là?

Ça fait que c'est pour ça qu'à quelque part plus on attend, puis là plus on sait que nos mesures continuent, puis là on les renforcit. Il ne faut pas lâcher. Et, je vous le jure, là, s'il faut qu'au moment où on dit qu'on est en train d'atteindre le pic, que le monde se mette à relâcher, vous nous mettez, tout le monde, dans le trouble. Puis il va falloir même maintenir des activités après ça parce qu'il pourrait y avoir des affaires à l'automne. Ça fait que soyez assurés que, quand on se sentira assez confortables que le test qu'on a fait, les données actuelles et non pas les prédictions, nous disent que c'est à peu près à ce moment-là, on va le dire en toute transparence. Mais je veux consulter mes experts.

Le Modérateur : En sous-question?

M. Laforest (Alain) : Au niveau des... Vous avez ajouté des régions, M. le premier ministre, là, pour, puis vous l'avez dit, éviter le Nord puis le Sud, sauf que, dans certaines régions, c'est des barrages aléatoires. Donc, il n'y aura pas de surveillance 24 heures sur 24 pour contrôler les entrées et ça suscite énormément de crainte dans certaines communautés. Est-ce qu'il n'y a pas un risque, s'il n'y a pas quelqu'un qui est là pour vérifier 24 heures sur 24, qu'il n'y ait pas des gens qui circulent?

M. Legault : À un moment donné, c'est une question de respecter aussi les consignes, là. Il peut y avoir des gens qui peuvent passer à pied dans la forêt pour monter, là. Mais, je veux dire, bon, on essaie, avec les policiers, de contrôler les routes principales qui mènent vers le Nord ou qui partent du Nord pour aller au Sud, mais, bon, je compte aussi sur la bonne foi des Québécois.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Boujour à vous. Bonjour, M. le premier ministre. Après quelques semaines de gestion de cette crise-là, quelle leçon tirez-vous pour la suite des choses? À cette étape-ci, qu'est-ce que le gouvernement doit faire différemment pour mieux contrôler la pandémie, selon vous?

M. Legault : Bien, je pense qu'on a fait ce qu'il fallait faire. Puis j'ai pu apprécier, en passant beaucoup plus de temps que d'habitude avec les gens, entre autres, du ministère de la Santé… puis moi, je suis impressionné par leur travail. Puis moi, je pense qu'il faut juste, comme le disait le Dr Arruda, ne pas relâcher, et c'est vrai dans nos messages, c'est vrai dans le suivi des consignes par les Québécois. Mais, jusqu'à présent, je pense, ça s'est bien passé. Puis on a agi très tôt puis on n'a pas eu de grogne, en tout cas, pas trop de grogne, dans la population. Encore aujourd'hui, si on se compare avec le reste du Canada, on a, toutes proportions gardées, plus de commerces, plus d'entreprises de fermées, plus de chantiers de construction fermés. Bon, les gens, quand même, jusqu'à présent... Donc, on en a fait plus que moins jusqu'à présent. Il faut continuer comme ça. Je comprends qu'il va y avoir des gens qui vont commencer à être essoufflés. Puis c'est peut-être ça, le défi, là, de s'assurer que tout le monde se repose.

M. Bergeron (Patrice) : Et vous avez annoncé aujourd'hui, votre gouvernement, donc, 10 millions de plus pour soutenir les organismes communautaires. On a eu des échos de beaucoup d'organismes communautaires, que les gens qui les gèrent, dans l'ensemble des régions… C'est donc 10 millions pour des organismes qui sont déjà submergés, qui vont aller dans des enveloppes discrétionnaires de députés. Donc, des élus vont y aller avec leur jugement ou, des fois, leurs préférences, alors qu'il y a des organismes, comme le CIUSSS ou des municipalités, qui connaissent exactement… ont une connaissance plus fine des budgets puis des problèmes de ces organismes-là. Pourquoi avoir choisi cette méthode-là plutôt que d'avoir confié à des CIUSSS ou à des municipalités la gestion de ces enveloppes-là pour les besoins?

M. Legault : O.K. Bien, regardez, là, pour moi, il y a certains gros besoins, là. Il y en a certains qu'on sert avec des programmes spécifiques. Pensons à la santé mentale, là, on s'en parle beaucoup, il y a des services qui doivent être donnés dans les CLSC. Il y a des services qui... Danielle discute avec l'Ordre des psychologues pour voir, bon, est-ce qu'on peut rendre gratuits certains services en santé mentale. Mais il y en a toujours qu'on échappe et qui sont ramassés par des organismes communautaires.

Un autre groupe qui est important, c'est les banques alimentaires. Là, moi, je veux m'assurer qu'il y ait assez d'argent puis assez de nourriture dans toutes les banques alimentaires. On me dit que, dans certaines régions, des fois, bon, il y a plusieurs, comme, succursales de banques alimentaires, puis, des fois, l'argent ne se rend pas tout à fait jusqu'en bas. Donc, ça, je veux... Puis on met un budget spécial. Puis, si c'est nécessaire de mettre plus d'argent dans les banques alimentaires, on va mettre plus d'argent dans les banques alimentaires.

Maintenant, il y a le discrétionnaire des députés. Moi, je pense que nos 125 députés, là, de tous les partis politiques, connaissent bien leurs citoyens. Puis, moi, ce que je dis aux députés, là : Il faut s'occuper de notre monde. Donc, s'il y a un programme en santé mentale, banques alimentaires ou peu importe où le réseau, entre autres, de la santé et des services sociaux, sans mauvaise foi, là, l'échappe, assurez-vous que les organismes soient bien financés. Donc, on vient doubler le budget qui est donné aux députés pour aller agir de façon spécifique. Moi, j'ai très confiance. Je le vois, là, avec les députés, ils sont très au courant de ce qui se passe. Ils connaissent bien leurs organismes. Ils connaissent bien leur monde.

Donc, oui, les CIUSSS sont capables d'en faire une partie. Mais, bon, en regroupant tous les établissements à l'intérieur de CISSS puis de CIUSSS, ça devient quand même des grosses organisations. Donc, d'avoir quelqu'un d'agile, comme nos 125 députés, pour aller aider là où il y a des besoins particuliers… Moi, je compte, là, beaucoup sur les députés. Puis là je parle des quatre partis qui font un travail extraordinaire… et s'assurer que, si on a échappé quelqu'un qui est vulnérable de toutes sortes de façons, bien, que le député va s'assurer d'aller bien financer les organismes qui...

Puis, vous savez, ça se passe régulièrement dans les bureaux de comté. Des fois, on a des individus qui viennent aux bureaux de comté. Il n'y a pas de programme, il n'y a pas d'organisme. Ça fait que, là, on appelle un organisme puis on dit à l'organisme : Regarde, donnez-leur le service, puis vous, on va vous financer avec l'argent discrétionnaire des députés. Donc, évidemment, là, il y a plus de besoins que d'habitude. Donc, c'est pour ça qu'on double le budget des députés.

M. Gagnon (Marc-André) : Maintenant, si je peux me permettre, à mon tour… Marc-André Gagnon, du Journal de Québec. J'ai une question concernant la situation à la direction de la santé publique en Estrie. On a vu qu'il y a plusieurs cas… que la majorité du personnel affecté aux enquêtes de cas sont malades ou en isolement. La fin de semaine dernière, il a fallu désinfecter un auditorium où ils s'étaient rassemblés, où il y avait eu des échanges de documents papier. Bref, ils se sont infectés. Semble-t-il qu'il y a plusieurs jours de retard pour faire les recherches, détecter d'éventuelles éclosions qui sont non contrôlées. Donc, comme l'Estrie, là, est la deuxième région la plus touchée après Montréal, c'est quand même un risque important. Qu'est-ce que vous comptez faire face à cette situation-là?

M. Arruda (Horacio) : Il faut comprendre qu'il faut faire attention, si vous me permettez, quand on regarde les taux seulement sans avoir des des données fines, O.K.?

Premièrement, effectivement, l'Estrie, quand on regarde son taux par rapport à la population, il est élevé, mais il est associé à ce qu'on appelle des agrégats, des clusters, dont cette histoire de la direction de santé publique, O.K.? On n'est pas dans une transmission communautaire comme on a dans d'autres régions, à Montréal, comme on va observer à Laval sous peu, puis etc. Donc, le directeur de santé publique, qu'on contacte à chaque jour… Heureusement, les gens qui ont été malades vont relativement bien, mais vont passer à travers tout le processus. Puis ce qu'on fait… Ils ont encore une capacité de faire des enquêtes. Ça se peut qu'il y ait des légers retards, mais toutes les actions qui doivent être mises en place quand on signale qu'il y a un phénomène, par exemple il y a un cas à tel endroit, ils vont faire l'enquête. Ça se peut que les contacts, ça prenne un peu plus de temps, mais ils ne mettent pas en péril les gens. Ils leur disent : Isolez-les pour obtenir l'information.

Donc, ce qu'on va faire en Estrie, c'est comme partout ailleurs. On continue, même à Montréal, même s'il y a des zones chaudes à Montréal, à investiguer chacun des cas et des contacts, à prendre des mesures locales pour empêcher que ça se répande. Actuellement, l'Estrie contrôle ses zones chaudes qui sont associées à des agrégats. Si la situation change puis que ça tombe en mode communautaire, là, ils pourraient faire des confinements ou des contrôles comme il a été fait ailleurs, là, mais l'Estrie, actuellement, n'est pas dans cette situation-là.

Puis, curieusement, aussi, une des choses qu'on se pose, c'est que, vers le Nord, on l'a observé, Laurentides, Lanaudière, donc la partie nord du… au nord de Laval puis, je dirais, de Montréal, Laval, en montant, là, la partie qui est proche du fleuve, puis etc., elle, elle est comme touchée. Il y a une certaine transmission communautaire. Mais on veut aussi protéger le Nord. Sur la Rive-Sud, si on regarde la situation, là, actuellement, qu'on analyse, Longueuil, Saint-Lambert, puis etc., il y a des cas, mais il n'y a pas cette transmission-là. Ça fait que ça se peut que, dans deux semaines, on va vous dire : On va séparer l'Estrie parce qu'elle serait peut-être non active, etc., mais on n'en est pas là. Ça fait que ce que je veux vous dire, dans le fond, l'Estrie, situation à haut taux, mais une situation qui est très différente d'une qui peut avoir un plus faible taux, mais être une transmission communautaire.

M. Gagnon (Marc-André) : Maintenant, je veux revenir sur la question des masques. Bon, hier, vous avez évoqué la pénurie. Dr Arruda a fait état de notre dépendance aux situations internationales. On aimerait comprendre qu'est-ce qui a changé. Est-ce que le Québec s'est fait, quoi, voler des cargaisons qui étaient attendues? Il y a des médias internationaux, par exemple, là, qui rapportent qu'il y a des masques qui ont été fabriqués en Chine, qui étaient destinés à l'Europe, qui auraient été rachetés, détournés vers les États-Unis. Est-ce qu'on est dans ce genre de situation là, M. le premier ministre?

M. Legault : Oui. Moi, j'ai l'impression qu'on a plutôt gagné cette bataille-là, même contre des États américains. On a une situation... Quand vous regardez certains États, là, puis je ne les nommerai pas, mais il y a des États aux États-Unis qui sont déjà en manque de matériel. Bon, nous, on a du matériel encore pour une semaine puis on a des commandes, encore là, qui continuent de rentrer à chaque jour. Puis on a posé des gestes aussi, entre autres en Asie, pour être ingénieux, créatifs, pour payer facilement, pour offrir le transport des marchandises nous-mêmes. Donc, je pense que, jusqu'à présent, là, on s'en sort mieux que plusieurs États américains. Donc, je ne sais pas qui a volé des commandes à qui, là, mais je pense qu'au net on s'en est bien sortis.

Le Modérateur : Merci beaucoup. Maintenant, au tour de Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. J'aimerais revenir sur les 519 établissements pour aînés où il y a au moins une personne infectée. Est-ce qu'on a une idée du portrait régional de ces établissements? C'est partout? Est-ce qu'il y a des régions qui plus touchées que d'autres? Et, dans la mesure où il y a des établissements, par exemple, où il y a seulement une personne qui est infectée, est-ce qu'on pourrait relocaliser cette personne, essayer de les regrouper dans des endroits pour justement limiter les risques d'infection entre patients ou auprès du personnel? Est-ce que ça pourrait être une option?

M. Arruda (Horacio) : Tout peut être regardé, là. Mais, si vous me permettez, oui, il y a des endroits où il y a un seul cas, plusieurs contacts en investigation, d'autres endroits où il y a eu cinq, six cas. Puis c'est difficile pour moi ici de vous donner toute cette énumération-là, mais il y en a. Puis c'est clair, on va se le dire, on l'a toujours dit, les histoires les plus à risque actuellement, là, c'est dans les maisons où vivent les personnes âgées, puis c'est là qu'on va avoir des cas puis, malheureusement, des mortalités. Donc, il y en a un peu partout.

Mais là la question, à savoir... Puis je pense que la ministre de la Santé l'a dit, à l'intérieur d'un établissement, il y a des zones chaudes et des zones froides, hein? Prendre quelqu'un pour le délocaliser à un certain âge, notamment dans un CHSLD, ça peut avoir des effets psychologiques importants. Il n'y a pas les mêmes soins. Ce qu'on fait, c'est des approches... Et ça, ça dépend de chacun des milieux. Ça peut être… On dédie du personnel à cette zone-là. On les empêche d'aller... On va essayer d'éviter aussi les gens qui se promènent d'un centre à un autre, parce qu'il y a plusieurs préposés ou du personnel qui font deux, trois centres, puis etc. C'est tous des mécanismes qu'on est en train de mettre en place. Et, à chaque fois qu'il y a un centre qui est touché, on fait un diagnostic de ce centre-là. Puis, s'il y a du personnel qui allait ailleurs, ils vont arrêter d'y aller, O.K.?

Puis là il y a toutes sortes… Il y a tout un plan qui s'en vient aussi pour aider, je vous dirais, la participation, puis je vais laisser peut-être la ministre ajouter si elle veut, du personnel pour leur donner des conditions idéales, hein, pour que, s'ils ont des symptômes, ils ne reviennent pas au travail parce qu'ils sont dévoués, etc., qu'on leur donne des conditions pour s'isoler, qu'on continue à les payer, qu'il n'y ait pas de perte de revenus qui va faire qu'ils vont revenir travailler. Ça fait qu'il y a toute une série d'actions. Puis ça, elle est analysée au cas par cas, au milieu par milieu. Si vous faites partie d'une résidence pour personnes âgées qui n'est pas en lien avec une autre, que ce n'est pas le même propriétaire, bien, vous allez gérer votre situation dans votre lieu. Si vous êtes propriétaire de quatre résidences dans la même ville puis que vous partagez du personnel, s'il y en a une qui est touchée, il y a une analyse qui est faite puis les recommandations sont faites.

Je ne sais pas si, Mme la ministre, vous voulez ajouter quelque chose, s'il vous plaît?

Mme McCann : Oui, absolument. Alors, faire une distinction… En CHSLD, comme le dit Dr Arruda, on a des zones froides, des zones chaudes. Les zones chaudes, là, on déplace… Oui, effectivement, ce n'est pas l'idéal. On n'aime pas ça, déplacer des personnes âgées. Mais, dans le contexte actuel, c'est probablement la chose à faire. Alors, on les déplace dans un secteur où on dédie du personnel avec tout le matériel de protection. Alors, ça, c'est ce qui est fait en CHSLD.

En RPA, les résidences pour personnes âgées, c'est différent parce que les gens ont leur propre appartement. Alors, ils sont isolés quand ils sont affectés par le COVID-19, et, là aussi, il y a du personnel dédié. Mais ce qu'il faut dire, là, c'est qu'effectivement c'est notre plus grand défi actuellement, ce sont les résidences pour personnes âgées et les CHSLD. C'est clair. Et il faut à ce moment-ci davantage réorganiser le travail. Ce qu'il faut, c'est minimiser le nombre de personnes qui viennent dans les résidences, par exemple, les résidences pour personnes âgées, des CLSC, alors que ce soient les mêmes personnes, en nombre le plus petit possible, qui viennent dans une résidence. Moi, j'ai eu beaucoup de discussions avec Mme Blais dernièrement là-dessus, encore aujourd'hui, et c'est ce qu'on a demandé au ministère.

Alors, le sous-ministre, avec son équipe, va réorganiser le travail le plus possible, diminuer le nombre de personnes qui viennent de nos services, et même les services qu'on achète, là, de différents organismes, pour que ce soient les mêmes personnes qui viennent à l'intérieur de ces établissements. On a un effort important à faire de ce côté-là. Et aussi on va voir à ce que des personnes, si elles le veulent, qui donnent ces services dans ces résidences ou en CHSLD, puissent avoir, par exemple, des hôtels où elles peuvent demeurer si elles préfèrent ne pas retourner à domicile pendant qu'elles sont en fonction. Alors, c'est quelque chose qu'on est en train de travailler actuellement activement dans les différentes régions du Québec.

M. Lavallée (Hugo) : Deuxième question, pour Dr Arruda. J'aimerais revenir sur ce que vous disiez hier concernant le port du masque par les gens sur la rue pour être sûr de bien comprendre parce que vous disiez hier ne pas pouvoir recommander le port généralisé du masque. Il y a plusieurs experts qui se sont exprimés dans les médias, qui étaient en désaccord avec vous. Il y a des données aussi du CDC, aux États-Unis, qui tendraient à démontrer qu'il y a beaucoup de gens qui sont porteurs du virus, qui n'ont pas de symptôme, mais qui peuvent le propager quand même. Donc, est-ce que c'est une recommandation qui est basée sur des données scientifiques ou davantage sur le contexte de pénurie actuelle? Et est-ce que c'est une recommandation que vous pourriez revoir?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je n'ai jamais dit que je ne le reverrais pas. J'ai toujours dit que ce que je dis aujourd'hui pourrait changer demain. Mais je tiens... Je suis allé faire des vérifications plus précises. J'ai demandé à nos experts de regarder ça aussi. Même le CDC ne dit pas que c'est des données probantes qui disent que c'est adéquat. Je ne sais pas si vous comprenez. Le niveau de protection d'un masque fait maison va dépendre de la qualité du tissu, comment il est ajusté, puis etc. Et ce que je dis tout le temps, c'est que ça ne peut pas remplacer les mesures d'hygiène.

Là, ce que je tiens à vous dire aussi, quelque part, c'est que, dans une... Puis ils parlent même pour protéger les «healthcare workers» et non pas dans la population en général, parce qu'il y en a qui ont extensionné, là… Si vous allez voir le texte du CDC, puis j'ai demandé à mes experts de le regarder… Là, dans les faits, même M. Trump a dit tantôt : On n'a qu'à prendre un foulard aussi, quelque part. Mais le foulard, s'il est contaminé, plein de sécrétions, il ne sert plus à rien, là, puis même il devient un concentré potentiel de virus, etc.

Ce que je suis en train de vous dire, c'est... Puis je sais qu'il y a un mouvement d'experts, là, de médecins qui amènent la chose. Mais, si on va regarder la science, O.K., la science, elle dit, là, que ça pourrait être une alternative s'il n'y a plus rien pour les travailleurs de la santé. S'il n'y a plus rien pour les travailleurs de la santé, moi, je tiens à vous dire que je préfère — avec un masque de procédure, ce n'est pas possible, mais avec les N95, par exemple — qu'on les restérilise que de leur dire : Mettez-vous un foulard dans le visage.

Ça fait que moi, je suis très confortable avec ma position que j'ai dite tantôt. Si quelqu'un porte le masque parce qu'il a peur ou, dans la communauté, qu'il veut se mettre un foulard, vous pouvez le mettre. C'est sûr que, si vous toussez, vous allez accumuler vos sécrétions. Mais faites attention à ne pas toucher à vos mains, oublier de les laver puis d'aller contaminer un endroit. Le masque de procédure n'est pas dans notre culture. On n'est pas habitués de porter ça. Puis on voit des photos de personnes, même des agents de police, qui vont porter le N95 ici. C'est très dur à porter, un N95. Un masque de procédure, après un certain temps, c'est dérangeant.

Donc, le CDC a fait cette recommandation, mais lisez bien les notes, là, allez voir le texte, parce que je suis allé le revoir, là, c'est pour les «health care workers», c'est dans un... «Health care workers», ça veut dire les travailleurs de la santé ou les personnes qui travaillent dans la santé. Ça offre une protection dont on ne peut absolument pas garantir… C'est-u 10 %, 20 %, 30 %? Moi, je vous dis juste… C'est un élément qui a probablement plus d'effet, à mon sens, au point de vue perceptuel. Mais, s'il vient remplacer un lavage de mains rigoureux puis une étiquette respiratoire... Moi, je préfère quelqu'un qui tousse dans son coude, qui va se laver les mains, que quelqu'un qui va avoir un masque plein de sécrétions, dont il va mettre les mains… puis qui va toucher à quelque chose. Maintenant, vous faites votre choix.

Le Modérateur : Merci. Maintenant, au tour de Marie-Michelle Sioui, Le Devoir.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Bonjour à vous trois. Vos réponses, puis vous me corrigerez, Mme la ministre, si je me trompe, laissent entendre que la contamination est arrivée par des employés dans les résidences et dans les CHSLD. Il y a des employés qui sont potentiellement contagieux, qui sont obligés de sortir de leur isolement. Est-ce qu'il n'aurait pas lieu de modifier la directive de l'INSPQ pour rassurer leurs proches pour qu'ils ne craignent pas que les personnes hébergées soient contaminées par le personnel? Puis j'aimerais, au passage, que vous précisiez est-ce que vous demandez aux résidents de rester dans leurs chambres, de rester dans leurs appartements.

Mme McCann : Moi, je vais vous dire, et Dr Arruda pourra valider, que ce qui arrive dans les résidences… Là, il y a toutes sortes de transmissions, hein? Ce n'est pas nécessairement un employé, là, qui a transmis. Mais effectivement la pratique, la meilleure pratique, c'est de minimiser, diminuer le nombre de personnes qui sont en contact avec nos personnes âgées. Ça, c'est une première chose. Quand quelqu'un est symptomatique, un travailleur de la santé est symptomatique, il ne vient pas au travail. On ne rappelle pas au travail un travailleur de la santé qui est symptomatique.

Ce à quoi vous faites peut-être allusion, c'est une directive qu'on a reçue il y a deux semaines de l'INSPQ, l'Institut national de santé publique, parce qu'on a un contexte où on a besoin vraiment d'avoir notre personnel sur place, sinon, dans certaines circonstances, qu'on appelle des secteurs critiques, on pourrait avoir des bris de services. Alors, ce qu'on a fait, avec l'avis de l'INSPQ, c'est qu'il y a des gens qui ont eu... Par exemple, du personnel de la santé qui a eu des contacts avec des gens symptomatiques, alors on les a isolés. Mais, après sept jours, on leur demande de revenir au travail avec des mesures de protection : le masque, se laver les mains, la prise de température deux fois par jour. Alors, toutes ces mesures sont mises en place si la personne n'a pas de symptôme parce que la période de sept jours, elle est critique, là, en termes de contact qu'on a eu.

Donc, c'est la directive qu'on a de l'INSPQ. Et je veux vous dire qu'on fait ça dans certains secteurs critiques parce qu'à certains endroits, notamment dans certains centres d'hébergement, nous avons eu à vraiment mettre du nouveau personnel, parce que, dans cette résidence privée, dans quelques résidences privées, il y a eu des contacts. Effectivement, les gens se sont isolés, mais il n'y avait plus personne. Alors, il a fallu que le CISSS ou le CIUSSS vienne à la rescousse et amène du nouveau personnel pour s'occuper des personnes âgées.

Alors, c'est à la marge. C'est arrivé pas souvent. Mais ce que je veux dire, c'est qu'il y a des secteurs critiques, notamment dans l'hébergement, mais aussi au niveau des soins intensifs et en milieu hospitalier, où il se pourrait qu'à des moments donnés on doive faire un retour au travail après sept jours, mais avec des mesures de protection.

Le Modérateur : Je vous signale que le temps file. Je crois que Dr Arruda voulait compléter.

M. Arruda (Horacio) : Oui. Je ne voulais pas compléter là-dessus. Je voulais juste revenir sur le libellé du CDC, là, parce que je trouve ça très important. C'est marqué, là, que, quand les masques de procédure ne sont pas disponibles, le travailleur de la santé peut utiliser des masques fait maison pour le soin des patients en dernier recours. Cependant, ces masques faits à la maison ne sont pas considérés des équipements de protection personnelle parce qu'on ne sait pas s'ils vont protéger le travailleur de la santé. C'est ça qui est marqué dans le CDC. Donc, si on fait ça, en plus, on doit l'utiliser avec des visières qui vont couvrir le front en entier, qui vont partir du menton à plus bas. Donc, vous voyez, là, que c'est ça, là, qui est marqué au CDC. C'est ça, les données probantes. Juste pour vous dire que, donc, quand des gens scientifiques m'interpellent par rapport à ça et que je lis ça, je me pose des questions sur leur interprétation de la recommandation.

Le Modérateur : Merci. Rapidement, en sous-question, Mme Sioui.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Oui. À propos des régions qui sont fermées, il y a des parents qui ont des enfants en garde partagée dans deux régions différentes, est-ce que ces parents-là peuvent voyager d'une région à l'autre?

M. Arruda (Horacio) : Ça fait partie des exceptions qu'on donne. C'est sûr que, si les parents sont malades ou que les enfants ont des symptômes, on ne le recommandera pas, mais on doit respecter les ordres de cour. C'est-à-dire que ce sont les ordres de cour, et puis, si les parents veulent prendre une entente différente, ça leur appartient. Mais on va laisser passer les parents et des enfants non symptomatiques sans problème parce qu'il faut respecter les ordres de cour.

Le Modérateur : Merci. On poursuit avec Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Bonjour, d'abord. L'employeur Metro a commencé à distribuer des attestations de déplacement pour prouver que vous êtes travailleur, que vous allez pouvoir vous déplacer, entre autres, dans une région comme Québec, où, en principe, il n'y a pas de contrôle routier. Est-ce que ça s'en vient dans les autres régions aussi, donc?

M. Legault : Bien, si jamais un employé est obligé de travailler et puis de changer de région, oui, il pourrait avoir ce genre d'attestation là de l'employeur. Mais, bon, ça n'existe pas seulement à Québec, là. On me dit que ça existe à d'autres endroits. Ça peut arriver que les policiers exigent une attestation de l'employeur pour laisser passer des gens d'une région à l'autre.

M. Bossé (Olivier) : Mais non pas se déplacer de son domicile, là, à son lieu de travail, là, ce n'est pas quelque chose qui est dans vos...

M. Legault : Bien, si on a besoin d'aller dans des services essentiels dans une autre région, on peut le faire.

Le Modérateur : Merci. Maintenant, Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. le premier ministre, Mme McCann, M. Arruda. On nous dit, Mme McCann, que les chirurgies au CHUM, à Montréal, ont été annulées, incluant les chirurgies pour des cancers par exemple, ça inquiète beaucoup de gens, entre autres certains traitements qui peuvent être donnés aussi aux soins intensifs pour des personnes qui sont en oncologie. Je pense à des traitements d'immunothérapie, etc. Quelle est la consigne? Il n'y a plus de chirurgies au CHUM en ce moment?

Mme McCann : Ah, non, non, il y a encore de la chirurgie au CHUM. Mais il se faisait probablement encore certaines chirurgies qu'on appelle électives, qui peuvent attendre, qui ne sont pas prioritaires, parce que j'emploie le mot «urgent», mais j'emploie aussi le mot «prioritaire». Alors, moi, ce que je veux dire, surtout en oncologie, c'est que toutes ces situations-là sont bien examinées par un comité clinique. Et, au niveau de l'oncologie, entre autres, il faut absolument continuer les traitements quand c'est prioritaire. Quand il n'y a pas d'impact au niveau de la santé de la personne, on peut attendre. Mais, s'il y a un impact, il faut continuer. Et ce sont les orientations cliniques qui sont prises à travers le Québec, qui sont suivies par le ministère, et notamment par la direction de la cancérologie du ministère. Alors, ça, c'est clair qu'il faut que ces traitements soient donnés et ces chirurgies soient faites quand elles sont prioritaires et quand il peut il y avoir un impact sur la santé de la personne.

M. Lacroix (Louis) : M. Legault, la mairesse Plante commence à présenter des signes d'impatience pour les gens qui se rendent dans les parcs, et, je pense, avec une certaine lucidité, là. Le parc La Fontaine, par exemple, était plein de gens dans le… je pense, c'est hier, où il faisait quand même un temps assez clément. Vous en êtes où dans votre réflexion sur le confinement de, peut-être, certains quartiers à Montréal, peut-être même de l'île de Montréal? Parce que ça avait été évoqué il y a quelques jours, la semaine dernière également, qu'on pourrait aller jusqu'à un confinement de l'île de Montréal. Est-ce que vous progressez dans cette évaluation-là?

M. Legault : Bien là, il y a deux sujets, là. Il y a le confinement d'une région puis il y a les rassemblements dans les parcs. Je pense, c'est deux choses différentes.

Non, on ne regarde pas pour confiner l'île de Montréal actuellement. Pourquoi? Parce que, bien honnêtement, il faudrait le faire pour ce qu'on appelle la CMM, là, incluant le 450, parce qu'il y a tellement de voyagement. Puis honnêtement il n'y a pas une si grande différence que ça dans les chiffres, là, entre le 514 puis le 450. Donc, il n'est pas question de fermer juste l'île de Montréal.

Par contre, là où je suis totalement d'accord avec Valérie Plante, c'est que ça n'a pas de bon sens de voir, par exemple, hier, là, autant de personnes au parc La Fontaine à être regroupées, près les unes des autres. Ça choque les citoyens. Puis, bon, le message est de plus en plus clair pour les policiers. Si c'est nécessaire de commencer à donner des contraventions, on va donner des contraventions. Mais, s'il vous plaît, là, ça n'a pas de bon sens de voir ça dans des parcs à Montréal. Je sais que Valérie Plante songe à fermer certains parcs. Ce n'est peut-être pas une mauvaise idée, mais il faut éviter absolument les rassemblements dans les parcs.


Le Modérateur : Alors, chers collègues, bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est accompagné aujourd'hui de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de santé publique, Dr Horacio Arruda. M. le premier ministre, à vous la parole.

M. Legault : Merci beaucoup. Bonjour, tout le monde. Avant de passer au bilan de la journée, je veux revenir sur le respect des consignes. D'abord, je répète, comme je l'ai souvent dit, la grande majorité des Québécois respectent les consignes, et puis je suis très fier des Québécois, les Québécois m'impressionnent. Mais il reste qu'il y a des personnes, actuellement, qui ne respectent pas les consignes. Il y a des personnes qui font des rassemblements à moins de deux mètres de groupes de personnes. Il y a des entreprises qui n'offrent pas des services ou des produits essentiels, qui continuent de fonctionner.

À un moment donné, il faut mettre toutes les chances sur notre côté pour réduire la propagation du virus, et donc, moi, aujourd'hui, j'ai envoyé et j'envoie un message aux policiers de la Sûreté du Québec puis aux policiers des grandes villes, là, comme la SPVM, d'être moins tolérants. Je pense qu'on ne peut pas, là, actuellement, accepter qu'il y ait des gens, puis une grande majorité, qui fassent des efforts puis que ces efforts-là soient anéantis parce qu'il y a quelques personnes qui ne prennent pas ça au sérieux. Donc, les policiers vont distribuer plus d'amendes. Puis je le répète, là, les amendes varient entre 1 000 $ et 6 000 $ par personne. Donc, moi, je pense, là, c'est tout ce que méritent les gens qui ne respectent pas les consignes.

Donc, je demande aussi aux maires, mairesses, des grandes villes de s'assurer avec leurs policiers, là, que ça soit respecté. C'est sérieux, il y a des vies qui sont en danger, et, si on continue d'avoir des rassemblements puis des entreprises qui fonctionnent alors que ce n'est pas essentiel, bien, il va y avoir des vies... il va y avoir des morts. Donc, c'est très, très, très sérieux. Et ces morts-là, on ne le sait pas, là, en bout de ligne, ça peut être votre grand-mère, ça peut être votre frère, là. Donc, soyons plus solidaires que jamais puis soyons moins tolérants, là. Il y a déjà des dénonciations — je pense qu'il y en a eu 7 000, hier — aux policiers. Bien, les gens qui voient, là, que les consignes ne sont pas respectées, je pense qu'on est rendus là.

Maintenant, le bilan de la journée : malheureusement, on a trois nouveaux décès, donc on est maintenant à 36. Je veux offrir mes sincères condoléances aux familles, aux proches de ces trois nouvelles victimes.

On a maintenant 5 518 cas, c'est une augmentation de 907; on a 365 personnes qui sont hospitalisées, c'est une augmentation de 58; et on a maintenant 96 personnes aux soins intensifs, c'est une augmentation de 14. Donc, comme vous le voyez, le nombre de cas augmente, là, mais, si on se compare, si on regarde les décès... Parce qu'en bout de ligne ça reste ça, quand même, qui est important puis qui est l'objectif, de limiter les décès. C'est certain qu'un décès, c'est un décès de trop, mais, quand on regarde en pourcentage de la population, on a beaucoup moins de décès au Québec qu'aux États-Unis ou que dans tous les pays en Europe, là. Donc, il faut que ça reste comme ça. Mais, pour que ça reste comme ça, il faut que tout le monde suive les consignes.

Ce que je veux vous dire aussi, c'est que notre réseau de la santé, il est prêt. Je vous disais, hier, on a des lits, beaucoup de lits, contrairement à d'autres États dans le monde. Puis ce qui est important aussi, puis ça, on a fait un exercice complet, les fameux respirateurs, là, ce qu'ils appellent en anglais les «ventilators», bien, on en a assez dans ce qui est prévu pour être le sommet. Donc, ça, il n'y a pas beaucoup de gens au monde qui peuvent dire ça, là, dans notre pointe, on a assez de respirateurs. Donc, ça, c'est un gros, gros avantage.

Maintenant, pour ce qui est des équipements individuels, les masques, les gants, les blouses, on a reçu quelques commandes, c'est vrai que ça arrive un peu à la miette. Mais on est toujours autour d'une semaine, donc sept jours d'inventaire, puis ça continue d'arriver dans les prochains jours. Ça se peut qu'il y ait des établissements qui disent : Moi, je n'en ai pas pour sept jours. Ce qu'on essaie de faire à tous les jours, ça nous arrive de prendre des équipements qui sont dans un établissement qui en a plus que sept jours puis de l'envoyer dans l'autre établissement qui en a moins que sept jours. Donc, soyons prudents, là. Je ne dis pas qu'il y en a pour sept jours dans chaque établissement, mais au total, au Québec, on en a pour sept jours.

Bon, j'ai vu certains reportages, c'est vrai que ça joue dur dans certains pays. On ne les nommera pas. Mais on joue, nous aussi, les règles du jeu. Ça veut dire que des fois il faut arriver avec de l'argent comptant, il faut avoir des policiers, des gens qui suivent tout le transport. Mais inquiétez-vous pas, on fait tout ce qu'il est possible de faire pour que les commandes qu'on passe se rendent jusque dans nos hôpitaux, ici, au Québec.

Mes remerciements du jour. Tout le personnel de la santé. Puis peut-être qu'on ne l'a pas dit souvent, mais je veux entre autres dire un mot sur le personnel qui travaille avec le Dr Arruda à la santé publique. On a des centaines de scientifiques, puis je pense que ça, c'est un grand avantage qu'on a, au Québec, on a des scientifiques qui à chaque jour nous font des recommandations. Moi, je veux leur dire un énorme merci parce qu'ils travaillent jour et nuit.

Bon, évidemment aussi, il y a tout le personnel qui travaille avec le sens du devoir, avec humanisme auprès des malades. Je leur dis merci. Mais je pense que ça prend un peu plus que des mercis, ça prend aussi des gestes concrets. Et cet après-midi le président du Conseil du trésor, Christian Dubé, et Danielle, la ministre de la Santé, vont annoncer une bonification salariale. On parle au total d'un montant quand même important, 287 millions de dollars, qui va venir bonifier le salaire de ceux qui sont en contact directement avec les malades puis entre autres aussi, parce que je pense que c'est là qu'il y avait le plus de travail à faire, les préposés dans les résidences privées. Ça s'est beaucoup dit, là, effectivement, ils ont un salaire très bas. On va augmenter leurs salaires de 4 $ de l'heure. C'est important que les travailleurs des résidences dans le privé soient payés.

Moi, je pense que, quand on regarde toute cette bonification-là, là, je pense, je n'ai jamais vu un groupe qui mérite autant une augmentation de salaire que ce monde-là. Donc, ça sera annoncé cet après-midi de façon détaillée.

Sinon, je finis avec mes trois priorités. Plus que jamais, on ne sort pas, à moins que ça soit absolument nécessaire. Donc, on ne sort pas. Je ne veux pas qu'on vide les épiceries, mais, si vous êtes capables d'aller moins souvent à l'épicerie, c'est une bonne idée. Et, quand vous sortez, même à l'épicerie, même dans vos marches, toujours deux mètres puis pas de regroupements dans les parcs. Et, quand vous revenez, vous vous lavez les mains comme il faut avec du savon.

Donc, moi, je suis convaincu que si tout le monde, mais je dis bien, là, absolument tout le monde respecte les consignes, on va sauver des centaines de vies au Québec. Puis gardons les statistiques comme elles sont là. C'est-à-dire, moi, je suis fier de voir qu'au Québec on a beaucoup moins de décès par millions d'habitants qu'aux États-Unis, qu'en Europe. Donc, il faut garder ça comme ça. Merci, tout le monde.

Le Modérateur : Maintenant, quelques mots en anglais.

M. Legault : Yes. Today's number shows us an important increase of cases, but our health network is ready to face it. The most important thing is to follow the public health directives. If someone still thought it wasn't serious, it's time to wake up. Non essential businesses must close and gatherings must stop. If they don't, police will distribute fines and force people into isolation. It's a question of life or death.

So, everybody must continue to follow our three priorities : Don't go out unless it's necessary; if you do go out, keep your distances; and, when you come back home, wash your hands. It's quite simple. If everybody follows those rules, we'll save lives. And I thank you all.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Maintenant, pour la période des questions, nous allons débuter aujourd'hui avec Mathieu Dion, de Radio-Canada.

M. Dion (Mathieu) : Bonjour, M. Legault. Quelle est la prochaine étape, si les gens continuent de se rassembler, si les commerces continuent d'ouvrir? La prison? L'armée? C'est quoi, la prochaine étape?

M. Legault : Bien, on a tous les pouvoirs via la santé publique, effectivement, de donner des amendes, de confiner des gens, de s'assurer qu'ils restent dans leurs maisons. Donc, évidemment, là, c'est la dernière chose que je veux, que je souhaite, mais il va falloir être un peu plus fermes et s'assurer que les consignes soient suivies. C'est sérieux, là, ce qui se passe, là. Ce n'est pas le temps de dire : Moi, je ne crois pas à ça, là. Oui, ça se transmet d'une personne à l'autre assez facilement, face à face, là, à moins de deux mètres. Donc, faites attention.

M. Dion (Mathieu) : Vos propos d'hier sur les lieux d'hébergement pour aînés, votre ton a amené certaines personnes à se demander : Coudon! est-ce que vous êtes en contrôle de la situation dans ces lieux-là? Il y a des médecins en CHSLD qui nous disent même qu'on leur demande de limiter au minimum et à quelques rares exceptions les transferts vers les hôpitaux, en raison de la crise, pour éviter des souffrances inutiles notamment. En sommes-nous rendus à faire ce genre de choix?

M. Legault : Bien, d'abord, ce n'est jamais bon de transférer des personnes... changer d'établissement des personnes, entre autres, âgées, qui prennent des habitudes puis qui sont désemparées quand elles changent d'établissement. Ce qu'on essaie de faire, et puis, je pense, Danielle envoie de plus en plus de directives... Vous savez, dans les résidences, entre autres, privées, il y a beaucoup de personnel temporaire, il y en avait beaucoup qui travaillaient dans plus qu'une résidence. Donc là, on essaie de les faire travailler seulement dans une résidence. On pense que d'augmenter le salaire de 4 $ de l'heure... en tout cas, on espère convaincre des personnes qui travaillaient à temps partiel de travailler à temps plein. On isole les zones chaudes.

C'est important aussi de dire que, dans toutes les résidences où il y a des cas, les résidents, leurs familles sont informées. Mais, même les résidences où il n'y a pas de cas, il faut faire comme s'il y en avait. Il ne faut pas qu'il y ait de visites. Il faut faire attention. Puis c'est ça que tout le monde doit faire au Québec. On doit faire, là, comme si on l'avait, le virus, puis que chaque personne qu'on rencontre avait le virus. Puis c'est encore plus important dans les résidences de personnes âgées.

Mme McCann : Et ça va se développer davantage de donner les soins sur place. Dans le contexte actuel, c'est primordial, dans les CHSLD, même au niveau des résidences privées, qui ont un certain personnel, de donner les soins sur place quand c'est possible, le plus possible, pour ne pas transférer la personne à l'hôpital. Mais, si c'est requis, oui, on va transférer la personne à l'hôpital. Mais il faut donner les soins le plus possible sur place.

Le Modérateur : Merci. Maintenant, au tour de Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. le premier ministre, Mme McCann, M. Arruda. On m'informe qu'il y a une première éducatrice de service de garde d'urgence, dans une école de Montréal, qui a testé positive à la COVID-19. Ce qu'on nous dit, c'est que le service de garde demeure ouvert malgré tout. Est-ce que vous avez de l'information là-dessus? Est-ce que vous pouvez nous dire quelles sont les procédures? Parce que ça inquiète, évidemment, les gens qui vont porter les enfants là-bas

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, je ne connais pas ce cas-là en particulier, s'il vient d'arriver, là. C'est l'équipe de Montréal qui va le faire. Chaque situation est évaluée comme telle. Chaque situation est évaluée en fonction de quand est-ce que la personne a été malade, qu'est-ce qu'elle a fait, quel sont les contacts étroits. Ça fait qu'il va y avoir une enquête spécifique sur ce cas-là, puis les mesures vont être prises. S'ils n'ont pas encore fermé, entre guillemets, la garderie, comme vous dites, c'est qu'ils sont en train d'enquêter puis de voir la situation. Mais, c'est clair qu'on ne placera pas des enfants à risque d'une situation.

Il est possible que ces... Il faut voir l'histoire. Est-ce que l'éducatrice l'a attrapé ailleurs? Est-ce qu'elle l'a attrapé d'un des enfants qui est là peu symptomatique? C'est ces enquêtes-là qui vont permettre de le voir. Mais les choses vont être prises en charge pour investiguer ce cas-là, voir ce qu'on fait avec les contacts pour contenir la situation. Je vais sûrement avoir de l'information sur ce cas particulier, là, mais actuellement, je n'ai pas le détail. Mais, la santé publique de Montréal va s'en occuper.

M. Legault : Je voulais juste vous dire, là, je pense qu'on a 3 % ou 4 % des garderies qui sont ouvertes au Québec, là, donc il n'y a pas de raison de prendre un risque, là. S'il y en a une qui risque d'être infectée, on va la fermer puis on va en ouvrir une autre, là.

Le Modérateur : En sous-question.

M. Lacroix (Louis) : On me dit... en fait, je ne sais pas si vous avez entendu Doug Ford, hier, qui disait que la situation en Ontario est presque aussi sérieuse que celle de l'Italie et de l'Espagne. M. Ford a dit ça hier en conférence de presse. Est-ce que le fait que, de l'aveu même du premier ministre de l'Ontario, la situation soit très importante en Ontario... est-ce qu'on ne devrait pas prendre des mesures pour faire en sorte de limiter encore plus le voyagement entre l'Ontario et le Québec?

M. Legault : Bon, d'abord, pour l'instant, les situations sont comparables, entre le Québec puis l'Ontario, puis ne sont pas du tout comparables avec l'Italie, là. Je peux vous dire que je lis ça attentivement, là. Mais je vous donne juste deux chiffres : au Québec, on a quatre décès par million habitants; en Espagne puis en Italie, ils sont à 200 décès par million d'habitants. On n'est pas dans la même situation, là. Ce qu'il faut, c'est de s'assurer qu'on ne se rende pas là. Mais il y a encore beaucoup, beaucoup de chemin puis il y a des mesures qu'on a prises. Et, comme je le disais tantôt, nos hôpitaux, contrairement à ce qui est arrivé en Italie, sont prêts. On a 6000 lits disponibles puis on a des respirateurs pour tout le monde. On n'est pas dans la même situation que l'Italie. Est-ce que, par contre, la vague risque éventuellement d'arriver? Bien, il faut s'assurer qu'on soit prêts.

Le Modérateur : Prochaine question, Marie-Michèle Sioui, Le Devoir.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Oui. Bonjour à vous trois... Excusez, je cherchais ma question dans mon document. Les États-Unis ont commencé à tester tous les professionnels, ergothérapeutes, physiothérapeutes, etc. qui doivent se rendre dans plusieurs CHSLD en une journée. Il y a des employés ici, aussi, qui passent d'un CHSLD à l'autre, on en a parlé hier. Le CDC a aussi révélé qu'il y a des employés asymptomatiques qui peuvent être des vecteurs. Dans le contexte, est-ce que vous maintenez votre directive qui permet aux employés de retourner au travail après sept jours? Puis est-ce que ça ne serait pas le temps d'envisager des tests ou même des tests rapides dont vous avez déjà parlé, Dr Arruda?

Mme McCann : Moi, je vais dire un mot puis je vais donner la parole à Dr Arruda par la suite. Mais ce qu'on a dit, ce qu'on décide de faire, là, actuellement, parce qu'on s'aperçoit, là, qu'il faut faire un effort additionnel, c'est de réorganiser le travail. Quand vous dites, là : Il y a des ergothérapeutes, des physiothérapeutes qui vont dans plusieurs résidences, on va essayer de concentrer dans une résidence le même personnel. Et on le fait maintenant, là, on est en train de réorganiser le travail pour justement diminuer le nombre de personnes qui sont en contact dans une résidence donnée.

La situation que vous invoquez, où on a demandé à des gens de revenir au travail après sept jours, des gens qui sont asymptomatiques, c'est à la marge. Ce n'est pas fréquent qu'on fait ça. On fait ça dans des circonstances exceptionnelles où est-ce qu'on pourrait avoir un bris de service, qu'il n'y aurait pas de service du tout pour les personnes âgées. Et on met toutes les mesures de protection, hein : le masque, laver les mains, prendre la température deux fois par jour. Alors, ça, c'est très, très important. Mais, je redis, c'est exceptionnel qu'on le fait, et on est obligés de le faire dans certaines circonstances. Pour les tests, je vais...

M. Arruda (Horacio) : Oui. Écoutez, votre question est bonne, mais il faut aussi oublier, là... pas oublier, mais comprendre qu'on utilise le test là où on pense qu'il va avoir le maximum d'effet. On l'a maintenu au début pour les voyageurs parce que c'était là qu'on avait des problèmes. Et je peux vous le dire qu'on a des taux de positivité de nos tests qui sont élevés. Ça veut dire que, quand on teste les gens puis qu'on en trouve 10 % de positifs ou 12 %, 13 %, que ça va en augmentant, c'est qu'on est en train de tester la bonne catégorie. Si on teste des gens puis que le taux de positivité est à 1 %, ça veut dire que vous testez beaucoup de monde qui n'aurait pas besoin d'avoir le test.

Il y a toute une priorisation qui a changé. Les voyageurs, on ne les teste plus, les gens qui sont des contacts de cas, on ne les teste plus, les gens qui ont des symptômes pour lesquels on peut retarder le test puis qui restent à la maison, on ne les testera plus. On va ancrer notre énergie sur les patients et les personnes du personnel symptomatiques. Donc, on va réévaluer.

Quand on aura une recapacité de tests importante, on va peut-être faire, même, des tests aléatoires dans les populations, dans certaines communautés. À Montréal, on va peut-être avoir une stratégie différente de celle qu'on a en Gaspésie parce que ce n'est pas la même épidémiologie. On est tous au fait de ça. Puis quand on aura... Parce que le test rapide qu'on dit, là, il n'est pas disponible demain matin. Quand on aura cette capacité-là, là, on va les faire, les tests, puis on va même faire des études génomiques sur les virus, là, des cas qu'on a eus, pour comprendre de façon plus fine, probablement, comment se sont faites les choses.

Ça fait que, dans le fond, je pourrais vous dire, on fait toujours, en fin de compte, l'utilisation optimale du test pour les bonnes personnes, au bon moment dans le temps. Ça va fluctuer dans le temps, puis on tient compte de la capacité aussi qu'on a ici. Puis on ne peut pas dire que la capacité du Québec est mauvaise. On était en bas, on est montés quasiment au quatrième au niveau mondial. Puis là il faut quand même toujours tester adéquatement avec la capacité qu'on a. Puis, quand on aura plus de tests, ça va être : tester, tester, tester. Puis il y a des moments donnés aussi, certaines catégories qu'on testait dont on n'a plus besoin de tester parce qu'on a fait notre diagnostic dans ce secteur-là, puis notre traitement est bon pour ce secteur-là. Mais il faut peut-être aller chercher d'autres endroits.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : M. le premier ministre, quelles sont précisément les commandes de matériel que vous attendez? Vous attendez quoi? Vous l'attendez quand? Vous en attendez dans quelle quantité?

M. Legault : Bon, écoutez, on ne donnera pas le détail des commandes, il y en a plusieurs, il y en a qui sont en discussion, il y en a qui passent par Ottawa, donc il y a plusieurs commandes qui sont attendues à chaque jour. Et on continue de travailler à essayer d'augmenter certaines des commandes, donc, et puis on travaille, comme je l'ai dit aussi, avec des entreprises québécoises qui vont être capables éventuellement de fabriquer ici, au Québec, beaucoup de matériel. Bon, parfois, ce n'est pas tout à fait le même matériel, mais, bon, si on prend, par exemple, les blouses, là, on va réussir quand même à faire ce qu'on a besoin de faire.

Le Modérateur : Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous. M. le premier ministre, vous l'avez dit tout à l'heure, il semble que, maintenant, on ait assez de respirateurs pour répondre à la demande de pointe. Mais assez, j'imagine que beaucoup de gens se demandent c'est combien. Et par ailleurs est-ce qu'on a commencé à réfléchir à des lignes directrices avec, par exemple, des comités cliniques ou les médecins pour savoir, si jamais ils doivent avoir à faire un choix de priorisation, à qui on va laisser les respirateurs, comme ça s'est passé dans certains pays?

M. Legault : Bon. Actuellement, puis on parlera éventuellement de nos scénarios, mais, dans nos scénarios les plus pessimistes, on a assez de respirateurs. Donc, il n'est pas question de commencer à choisir des personnes à qui on donnera un respirateur puis d'autres personnes à qui on n'en donnera pas. Il va y en avoir pour tout le monde, même dans le scénario pessimiste.

M. Bergeron (Patrice) : Et par ailleurs on reçoit beaucoup de messages de familles qui sont dans des régions métropolitaines, que ce soit à Québec ou Montréal. Leurs parents... il y a des personnes âgées qui sont en parfaite santé dans des résidences privées, qui sont donc enfermées entre quatre murs, des fois c'est des trois et demi, des studios, depuis des semaines, et puis ça finit par jouer sur leur moral. Ce n'est pas juste un service téléphonique dans un CLSC qui peut régler ça. Ces familles-là veulent aller chercher leurs parents dans les résidences privées, les attendre à la porte, les amener dans leur maison et s'occuper d'eux pendant le temps que va durer la crise, plutôt qu'ils soient enfermés à ne voir personne. Est-ce qu'on permettrait, par exemple, à ces familles-là de se rendre au Saguenay ou au Bas-Saint-Laurent, d'aller chercher leurs parents puis de les ramener dans leurs maisons?

Mme McCann : Bien, écoutez, je pense qu'il faut le regarder. En même temps, on a donné, évidemment, les orientations qu'il faut se déplacer le moins possible entre les différentes régions, et même certaines régions ont des points de contrôle, et qu'il est préférable de n'a pas aller dans un autre domicile, là, hein, quand on est dans un domicile, de ne pas changer de domicile. Moi, ça n'est pas venu à mes oreilles, là, mais peut-être que je me tournerais vers Dr Arruda pour voir un peu d'un point de vue épidémiologique qu'est-ce qu'il en pense.

M. Arruda (Horacio) : Bon, c'est toujours un peu délicat, là, de répondre avec une organisation générale. Il y a du cas à cas à mon avis. C'est sûr que disons qu'on... Ça dépend de la région d'où la personne part, où elle va, là. Si vous parlez d'une région qui n'est pas touchée du tout comme telle, ça va être à analyser. Je ne sais pas si vous comprenez qu'est-ce que je veux dire. Mais vous comprenez que des gens qui sont dans des zones fermées à l'intérieur même d'une ville comme Montréal, dans des trois et demi, il y en a plein. On sait que ce n'est pas facile, O.K.?

D'ailleurs, si vous permettez, au Québec, on est allé vers une approche, je pense qu'il faut le mentionner, très compréhensive. Puis les Québécois, moi, je suis très fier de la solidarité qu'on est en train de développer. Il y a plein, plein d'initiatives, des téléphones pour les personnes, puis etc. Il y a des reportages de familles qui vont... mais qui respectent le deux mètres.

Le problème, c'est : imaginez-vous une personne d'un certain âge qui est en bonne santé, mais qui revient dans une famille où il y a de la circulation, puis la personne est en train d'incuber la maladie. Je ne sais pas si vous comprenez ce que je veux dire. Tu sais, on se sent bien, on est en pleine forme, on dit : Maman, on s'en va te chercher, je ne sais pas si c'est pour aller au Saguenay ou à l'inverse, mettons : Bien, tu t'en reviens à Montréal avec nous autres, puis on va te garder. Quand la personne est en train d'incuber, je ne sais pas si vous comprenez, ça me met mal à l'aise. Si c'est quelqu'un de la Gaspésie qui va chercher quelqu'un à Rivière-du-Loup puis où il n'y a pas trop de circulation, j'ai comme un meilleur malaise.

Le principe ici, là, c'est de protéger nos plus... Plus les gens vont être isolés, même de leurs familles, puis etc. Parce que ce n'est pas que la famille veut les infecter. Ils ne savent peut-être pas qu'ils sont asymptomatiques. Puis là on n'est plus dans des histoires de voyages, de gens qui reviennent de voyage. Il y a de la circulation intensive, mettons, dans la couronne autour de Montréal, O.K.? Ça fait que c'est pour ça qu'on dit : C'est mieux pas.

Puis, l'autre élément que je tiens à vous dire, quand on vous permet... pas pour les gens qui sont en quarantaine et qui reviennent du voyage, là, mais, quand on vous permet d'aller prendre une marche, hein, à l'extérieur, ce n'est pas pour aller faire des réunions ensemble sur le perron ou dans un parc à deux, trois mètres de distance, prendre un café qu'on prenait chez Tim Hortons, avant, mais qu'on se redonne des rendez-vous. Si on commence à faire ça, la mesure ne marche plus, puis là on va dire, on va faire comme dans d'autres pays : Vous ne sortez plus pantoute. Vous avez une personne, une personne, de sortir comme tel... Puis il y a même des pays qui ont soudé des portes. Je veux juste vous le dire, là, jusqu'à quel point on n'est pas là. Ça fait que je pense que l'appel du premier ministre, à dire : On ne veut pas pénaliser tout le monde parce qu'il y en a qui participent, qui le font bien, puis l'amener... Mais, si jamais on est obligés d'aller là, là, à un moment donné, on verra.

Ça fait que moi, mon message : c'est une analyse au cas à cas, mais c'est sûr que ce n'est pas une bonne idée d'aller rejoindre des parents qui sont dans le groupe à risque si on est dans une zone où ça chauffe, parce qu'on peut ne pas le savoir qu'on est malade.

Mme McCann : Et il faut essayer, je pense, de trouver des solutions pour briser cet isolement. Oui, il y a le téléphone. Est-ce qu'il y aurait d'autres moyens technologiques? On se penche là-dessus actuellement, d'autres moyens aussi de stimuler en gardant vraiment la distance nécessaire, là. On a vu certaines initiatives dans des résidences pour personnes âgées, à l'extérieur, quand le temps est beau — puis là on s'en va au printemps, là, tant mieux — une animation, même. Et ça, on regarde ça actuellement parce qu'effectivement il faut briser le plus possible cet isolement. Alors, on est très sensibles à la situation qui est vécue. Puis on va ajouter aussi du personnel, hein, comme on vous l'a dit hier.

Le Modérateur : Fanny Lévesque...

M. Legault : Je veux juste compléter, là.

Le Modérateur : Oui. M. le premier ministre.

M. Legault : Au-delà effectivement des précautions qu'il y a à prendre, je veux vous dire que moi, je suis sensible à ça, là, de dire... si une personne dit : Je vais aller chercher ma mère, mon père, puis le ramener à la maison. Bien, il faut prendre des précautions. Mais je suis sensible à ça. Je peux comprendre que des Québécois souhaitent faire ça. Donc, il ne faut pas fermer la porte. C'est du cas par cas. Mais je peux me mettre à la place des gens puis dire : Je comprends qu'il y en ait, là, qui veulent aller chercher leurs pères, leurs mères, puis les amener à la maison. Je comprends ça.

Le Modérateur : Merci. Prochaine question. Fanny Lévesque, La Presse.

Mme Lévesque (Fanny) : Oui. Bonjour. Sur la question du matériel médical, bon, j'ai entendu la question de ma collègue, là, vous ne voulez pas aller dans le détail de ce qui est attendu, mais est-ce qu'on peut au moins avoir une idée du besoin, là, de l'estimation? De quoi on a besoin? Tu sais, c'est quoi, le nombre, en termes de quantité, qu'on a besoin pour le matériel médical et versus ce qui est prévu qui arrive, là, tu sais? Est-ce qu'on peut avoir une idée, une estimation de ça et avoir le détail aussi de ce qui va arriver d'Ottawa?

M. Legault : Bon, peut-être pour donner un petit ordre de grandeur, on utilise des centaines de milliers de masques par jour. Donc, oui, quelqu'un qui m'appelle pour me dire : J'ai 100 masques ou j'ai 200 masques, c'est gentil, là, mais on utilise des centaines de milliers de masques par jour, donc les commandes qu'on cherche, c'est des commandes de millions. Puis on travaille là-dessus, puis moi, je suis optimiste là-dessus. Les gants, bien, c'est des millions de gants qu'on utilise chaque jour. Donc, il faut que ça soit des commandes de presque de dizaines de millions de gants. Donc, c'est l'ordre de grandeur, là. Puis les blouses, bien, on a des bonnes ententes. Ce ne serait peut-être pas tout à fait le même tissu, là, mais je suis confiant, pour les blouses, qu'on va être capables assez rapidement d'en fabriquer.

Ça fait que c'est beaucoup les masques. Il y a deux sortes de masques, les N95 puis les masques de procédures pour la chirurgie. Mais, je vous dis juste, là, c'est des centaines de milliers de masques, donc on cherche des commandes de millions, là, tu sais? Comme ce matin on parlait d'une commande qui avait passé par je ne sais pas trop où sur la Rive-Sud pour aller dans l'Ohio, on parlait de 10 000 masques. Je comprends, là, on ne refuse rien, là, mais, tu sais, 10 000 masques, là, par rapport à notre consommation journalière, c'est une petite quantité, là, tu sais?

Mais dites-vous, là, on a un excellent département des approvisionnements, des achats, je suis ça personnellement, puis on a des gens d'affaires qui nous donnent un coup de main. On a des gens qui ont des excellents contacts, en Chine, par exemple, qui nous donnent un bon coup de main. Donc, on fait tout ce qui est en notre possible, là, pour ne pas en manquer.

Mme Lévesque (Fanny) : Donc, on doit comprendre qu'il y a des commandes en route ou qui ont été placées, en termes de millions d'équipement...

M. Legault : Oui.

Mme Lévesque (Fanny) : Ça, c'est bien. Vous avez parlé aussi, justement, des entreprises québécoises. Plusieurs ont levé la main : Moi, je peux faire ci, je peux faire ça. Est-ce qu'il y a des ententes qui ont été conclues concrètement avec ces entreprises-là, entre autres pour les masques? Est-ce qu'il y a des producteurs locaux? Et donc on pourrait s'attendre à ce qu'ils arrivent quand, là, dans la chaîne d'approvisionnement, ces entreprises-là?

M. Legault : Bien, c'est ça, c'est une question, là... Il y a comme une période difficile, là, on a du matériel pour une semaine. On espère être capables, là... Vous voyez, ça fait deux jours qu'on reçoit des petites commandes qui font qu'on reste à une semaine. Puis obtenir le matériel fabriqué au Québec, c'est plus de l'ordre trois, quatre, cinq semaines, dépendamment de l'équipement, là. Donc, il y a effectivement une période risquée, là, critique, entre les deux.

Mme Lévesque (Fanny) : Il y a la question du masque, hein, pour le...

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil...

M. Legault : Pardon?

Mme Lévesque (Fanny) : Il y a la question du masque, au Québec, aussi, la production.

M. Legault : Oui.

Le Modérateur : Toujours en se limitant à une question, sous question, Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : J'aimerais connaître la situation dans les centres d'hébergement pour jeunes, les centres jeunesse de la DPJ. Quelles informations, qu'est-ce que vous avez là-dessus?

M. Legault : Oui. Bien, je parle régulièrement avec Lionel Carmant. Je peux vous dire qu'aujourd'hui il y a plus d'employés dans les centres jeunesse qu'il y en avait au début de la crise, il y a deux, trois semaines, là. Donc, on ajoute du personnel, on a laissé tomber certains services qui étaient moins essentiels pour rapatrier plus de gens dans les centres jeunesse. Mais moi, c'est une grande préoccupation que j'ai. S'assurer aussi, tous les signalements, de donner suite rapidement, puis de protéger nos jeunes, puis protéger aussi les personnes qui travaillent dans les centres, là. Mais Lionel Carmant me dit quand même : C'est sous contrôle actuellement.

M. Bossé (Olivier) : Aussi, on me dit que les visites dans les unités de soins palliatifs sont interdites depuis hier. Est-ce que c'est exact? Et pouvez-vous expliquer pourquoi?

Mme McCann : Je ne pense pas...

M. Legault : Juste vous dire : De façon générale, c'est du cas par cas, là, puis c'est une question d'être humain. Oui, il y a un risque important, mais voir sa mère, son père pour une dernière fois avant qu'il meure, là, je suis très sensible à ça. Donc, je ne pense pas qu'on va faire exprès pour refuser, là, avec des masques et toutes les procédures nécessaires, qu'une personne aille voir quelqu'un de sa famille pour une dernière fois avant qu'il décède, là.

M. Gagnon (Marc-André) : Si je peux me permettre à mon tour. Marc-André Gagnon, du Journal de Québec . M. le premier ministre, vous avez dit hier que le Québec gagnait la bataille contre des États américains, là, pour l'approvisionnement. Je comprends que vous nous dites aussi aujourd'hui : Bien, le stock qui a été détourné, là, vers l'Ohio, on ne parle seulement que de 10 000 masques, mais ce n'est quand même pas rassurant de voir qu'on subit le même coup que certaines administrations européennes. Comment faites-vous pour vous assurer que nos commandes ne soient pas détournées? Puis est-ce que vous pourriez, par exemple, demander à Justin Trudeau d'intervenir auprès de l'administration américaine, là, pour s'assurer que ça n'arrive pas?

M. Legault : Bien, on travaille ensemble. On travaille avec le gouvernement fédéral, avec Chrystia Freeland, on travaille avec les ambassades du Canada à l'étranger pour prendre toutes les mesures nécessaires et... C'est ça. Quand on regarde les États américains, il y a des États actuellement, là, qui aimeraient ça être dans notre position, puis d'avoir du matériel pour une semaine, puis d'avoir assez de respirateurs pour la pointe. Je trouve que quand je me compare avec certains États américains, là, je trouve qu'on est dans une relative bonne position pour le matériel puis les respirateurs.

Mme McCann : M. le premier ministre, si vous permettez. Je voudrais quand même dire que, par exemple, pour donner un exemple, la situation, au niveau des masques N95, hein, elle s'est un peu améliorée. Alors, je veux revenir là-dessus parce qu'on a eu des questions, notamment hier, avant-hier, sur des chirurgies, des traitements en oncologie aussi.

Alors, ce que je veux dire aujourd'hui, c'est qu'on avait trois éléments, là, dont il fallait tenir compte dans certaines circonstances. Il fallait qu'on donne de la capacité d'avoir des lits suffisants pour donner vraiment des services, là, dans le cadre de la pandémie. Et ça, c'est fait, comme on dit, là, on en a presque 7 000 maintenant de libérés. Il y avait également la question qu'on était assez serrés sur les masques N95, et là ça c'est un peu, un peu amélioré. Il y avait également la banque de sang, la banque de sang qui était basse. Mais là les Québécois ont répondu à notre appel, et notre banque de sang est en meilleure position.

Alors, ce que je veux dire aujourd'hui, c'est que, quand on a des chirurgies électives, là, oui, il faut délester pour donne la capacité au niveau des soins intensifs et au niveau des lits. Quand on a des situations qui peuvent attendre, on peut attendre. Il y a des situations urgentes, là, au niveau de la chirurgie, au niveau des traitements de cancer, qu'on continue absolument. Mais il y a parfois des entre-deux où est-ce qu'il faut un jugement clinique, voir si, d'aller de l'avant avec un traitement, c'est correct, même s'il y a un risque au niveau, là, de la transmission de la COVID-19. Mais il y a aussi la considération : est-ce qu'on a ce qu'il faut?

Et ce que je veux dire aujourd'hui, c'est que la situation s'est un petit peu améliorée et que, là, on va pouvoir probablement ouvrir un petit peu sur des situations qui sont entre deux, hein, des situations où est-ce qu'il y a un jugement clinique, est-ce qu'on va de l'avant dans certaines chirurgies, dans certains types de cancer aussi, là. Et je pense qu'on va ouvrir un peu, dans les prochains jours, parce que la situation s'est améliorée.

M. Gagnon (Marc-André) : Maintenant, je veux revenir sur l'inquiétude que vivent les personnes âgées. Je sais que vous partagez, évidemment, cette inquiétude-là. Mais pourquoi ne pas publier la liste des 519 résidences de personnes âgées où il y a des cas d'infection? Il a été impossible, par exemple, hier, de savoir, sur les 519, il y a combien de CHSLD puis combien de résidences. Les Québécois, est-ce qu'ils ont droit de savoir, dans le fond, si leurs parents ou leurs proches se trouvent dans une résidence qui a été infectée? L'information, dans le fond, elle est pertinente, là, pour les résidents eux-mêmes.

M. Legault : Bon, bien, je vais laisser le Dr Arruda parce que j'ai posé la même question ce matin, là. Et ce que je comprends, c'est que d'abord les résidents sont toujours informés quand il y a des cas. Ça, c'est la première chose. Deuxièmement, moi, je voudrais qu'on fasse comme si toutes les résidences étaient infectées, c'est-à-dire qu'on ne prenne pas de risque. Je ne veux pas non plus envoyer le message à ceux qui n'ont pas de cas pour l'instant, de dire : Ah! bien, vous êtes corrects, vous autres, vous pouvez prendre des risques. Non. C'est ça qu'il y a de plus critique, les résidences pour personnes âgées. Puis, quand on dit qu'il y en a 500 quelques qui sont infectées, il y en a que c'est des cas confirmés, il y en a que c'est des cas probables. Bref, il y en a qui ont un cas, il y en a qui ont une éclosion. Chaque cas est différent, puis on informe les personnes concernées de la situation.

M. Arruda (Horacio) : Mais, dans le respect de la confidentialité, on rend une information publique, quand elle est d'intérêt public, pour des fins d'intervention. C'est clair que tous les propriétaires où il y a un cas dans leurs bâtisses doivent avertir toutes les autres clientèles, sans divulguer le nom de l'appartement, puis etc., devraient idéalement contacter les familles pour que les gens soient au courant. Ce qu'il pourrait y avoir, comme données au point de vue public, c'est le nombre qui sont actuellement, au Québec, par catégories : il y en a combien en CHSLD, il y en a combien, etc. Mais d'avoir une liste, un... à un moment donné, une situation va être réglée à un endroit, puis etc. Puis d'avoir une liste pour aller à l'enquête de l'histoire de cas, là, dans le détail, ce n'est pas nécessairement d'intérêt public.

Mais je dois dire que tous les... Puis c'est comme ça en service public, là, les gens savent qu'il y a un cas. Même, je vous dirais, quelqu'un qui, dans une tour de résidences, à des cas, un propriétaire qui le sait pourrait mettre une pancarte, sans les identifier : Ici, il y aurait un cas de coronavirus. Mais, comme dit le premier ministre, là, il faut considérer que partout il y en a. C'est comme ça qu'on va être capables de ne pas passer à côté de...

Se laver les mains, on demande aux propriétaires de faire l'hygiène de leurs ascenseurs, des boutons d'ascenseurs, si les gens ont des affaires, là. Tout ça, là, je pense, à mon avis... Puis ne faites pas confiance à ceux qui font la désinfection. Lavez-vous les mains, si vous y avez touché... touchez à un bouton d'ascenseur avec votre coude. Considérez tous les milieux à risque. Ne devenez pas paranos, en psychose, mais posez les bons gestes.

Puis les bons gestes, c'est... Parce que qu'est-ce qui me dit qu'il n'y a pas un cas ici qui est en train d'incuber ou qui est passé puis qui va être seulement dans nos statistiques dans trois jours ou dans quatre jours? Ça fait que l'attitude du PM, c'est ce qu'il faut faire. Puis, de grâce, si on est capables d'appliquer ça au maximum, si les récalcitrants qui n'appliquent pas vont l'appliquer, on va la gagner, la bataille.

Le Modérateur : Merci beaucoup. En terminant, Andrée Martin, TVA.

Mme Martin (Andrée) : Oui. Bonjour à vous trois. J'aimerais revenir sur l'approvisionnement du matériel. Je me demande si l'argent est un obstacle pour le gouvernement du Québec. Est-ce qu'on assiste à une surenchère du matériel? Parce que là, tout à l'heure, M. Legault, vous avez dit : Nous aussi, il faut jouer le jeu, on paie en argent comptant, ça prend la présence de policiers. Contre qui vous vous battez?

M. Legault : Bien, contre tous les autres pays qui veulent en avoir, là, puis contre... Souvent, il faut faire attention parce que ça peut être quelqu'un qui représente un autre pays mais qui est un intermédiaire. Des fois, il y a comme deux, trois intermédiaires avant de se rendre à l'État en question. Donc, oui, s'il faut payer comptant, on paie comptant, puis, bon, oui, les prix ont augmenté, mais ça n'a pas de valeur, pour moi, la vie des Québécois. Donc, on est prêts à payer ce qu'il faut, le prix qui est demandé. Écoutez, on fait tout notre possible. Puis, quand je dis : On joue le jeu, bien, s'ils veulent être payés en comptant, on va les payer en comptant si c'est nécessaire, là.

Le Modérateur : En sous-question.

Mme Martin (Andrée) : Vous avez récemment fait appel aux entreprises, même au milieu de l'éducation, là, pour demander qu'ils vous acheminent l'équipement médical, là, dont ils disposent, qui pourrait vous aider à vous prémunir de la pénurie. Vous aviez dit que cette aide-là était la bienvenue. D'abord, est-ce que les entreprises privées ont été généreuses? Et pourquoi ne pas carrément réquisitionner, là, avec un décret du gouvernement, que tous les équipements qui dorment dans des classeurs, dans des entreprises, vous soient directement acheminés?

M. Legault : Oui, O.K. Bon, d'abord, c'est pas mal déjà fait, là, tu sais? Puis, comme je le disais tantôt, si on dit : On utilise des centaines de milliers de masques, là, que quelqu'un vienne nous porter deux masques ou même 100 masques, il faut faire attention, là, il faut quand même rester efficaces. On écoute tout le monde, là, puis vous ne pouvez pas vous imaginer, depuis quelques jours, le nombre de courriels, de dizaines, de centaines de courriels que j'ai personnellement reçus de gens qui veulent nous offrir des masques. Bon, je vous donne un exemple, ça, c'était plus intéressant : le président d'Air Transat, que je connais bien, je ne sais pas pourquoi, mais, bon, ils ont arrêté les vols avant-hier, ils avaient 25 000 masques. Ce n'est pas pire. Donc, je me suis arrangé pour qu'ils nous envoient les 25 000 masques. Puis ils avaient des gants, aussi, puis tout ça. Et puis je fais ça, là, je vous le dis, je ne compte pas le nombre de personnes, puis, tu sais, j'apprécie ça, là. Mais on cherche des millions de masques, là, tu sais? C'est ça, là.


Le Modérateur : Alors, chers collègues, bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est aujourd'hui accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de santé publique, Dr Horacio Arruda. M. le premier ministre.

M. Legault : Oui, bonjour, tout le monde. Avant de vous parler du bilan quotidien, je veux revenir un peu sur les résultats, de façon générale, et puis sur la raison pourquoi on fait tous les efforts, pourquoi on demande tous les efforts aux Québécois.

D'abord, je le rappelle, ça a l'air simple, là, mais on a un virus, donc, qui se transmet d'une personne à une autre personne. Donc, c'est assez simple, là, ce qu'on veut, c'est d'avoir le moins de gens possible qui aient des contacts. Donc, c'est pour ça, on a été un des premiers États en Amérique du Nord à interdire les rassemblements, ensuite à fermer les écoles, ensuite à fermer toutes les entreprises et les commerces qui ne sont pas essentiels dans notre vie, là, des prochaines semaines.

Donc, il y a des gens qui regardent le nombre de cas augmenter puis qui disent : Bien, là, est-ce que ça marche nos mesures ou non? D'abord, il faut être prudent quand on regarde le nombre de cas. Il faut regarder, évidemment, combien on fait de tests. On l'a déjà dit, on a fait, toutes proportions gardées, beaucoup de tests, puis on a testé aussi certaines personnes... Ce n'est pas tout le monde qui ont choisi de tester, par exemple, pendant les premières semaines, les personnes qui avaient des symptômes et qui avaient voyagé. Donc, on a testé les personnes qui étaient le plus à risque, donc c'est normal qu'on ait plus de cas.

Notre réussite ou notre échec va dépendre du nombre de décès. Quand on regarde, par exemple, en Europe, on voit, si on regarde par million d'habitants, bien, on a des pays qui ont eu beaucoup de décès, par exemple, l'Italie, l'Espagne, puis, à l'autre opposé, bien, on a des pays qui ont eu beaucoup moins de décès, en particulier l'Allemagne, où il y a eu beaucoup moins de décès par million d'habitants. Puis au milieu, bon, il y a la France, le Royaume-Uni, qui se situent entre les deux. Donc, nous, évidemment, on va essayer de se rapprocher des mesures puis des résultats, le plus possible, de ce qui est arrivé en Allemagne.

Quand on regarde jusqu'à présent, parce qu'il faut se comparer surtout avec l'Amérique du Nord, bien, on a beaucoup moins de décès ici qu'aux États-Unis. C'est du simple au double, là, par million d'habitants. Donc, ça, ça veut dire que nos mesures fonctionnent. Vous allez le voir, aujourd'hui, il y a un ajustement sur les décès, mais même si on tient compte de cet ajustement sur les décès, on voit qu'on a beaucoup moins de décès que les États-Unis. Bon, ce ne serait pas juste de comparer avec l'Europe parce que l'Europe, ça a commencé avant nous, mais il reste aussi qu'on a beaucoup moins de décès par million d'habitants qu'aux États-Unis.

Donc, ça veut dire que, pour l'instant, les résultats, ce qu'on veut, c'est de minimiser le nombre de décès, ça marche. Ça fonctionne. Mais il faut continuer. Il faut continuer puis faut continuer de ne pas aller à moins de deux mètres — ou pour les plus vieux, six pieds —, donc faut jamais être à moins de six pieds des autres personnes. Puis, encore mieux, tous ceux qui peuvent rester chez eux, bien, restez chez vous. C'est ce qu'il y a de plus efficace pour ne pas l'attraper.

Donc, le bilan de la journée. Bon, d'abord, je vous le disais, il y avait une vingtaine de cas qui étaient sous étude depuis une semaine pour savoir est-ce que les personnes sont décédées de la COVID-19 ou non, donc ça vient biaiser un peu les résultats, là. Donc, aujourd'hui, on a 25 décès de plus, mais la grande majorité, ce n'est pas des décès des 24 dernières heures. Donc, il faut regarder le total : 61 décès au Québec. Et évidemment, bien, j'offre mes condoléances à toutes les familles des personnes décédées.

Quand on regarde le nombre de cas confirmés, on est rendus à 6 101 cas confirmés. C'est une augmentation de 583. 429 personnes hospitalisées, une augmentation de 64, dont, dans ces 429, il y en a 122 qui sont aux soins intensifs, donc ça, ça veut dire... C'est un peu, évidemment, plus grave, c'est une augmentation de 26.

Je veux vous dire qu'on travaille très fort actuellement, entre autres les scientifiques de la santé publique, pour vous présenter des projections, donc être capables de vous dire : Voici, selon différents scénarios, quels vont être les résultats qu'on anticipe dans les prochaines semaines, les prochains mois. On vise à vous déposer une présentation mardi. Donc, il y a des rencontres qui vont avoir lieu en fin de semaine pour finaliser tout ça. Mais moi, je veux dire, là, ce sont des scientifiques qui préparent, avec le Dr Arruda, ces projections.

Bon, un mot sur les équipements médicaux, donc les masques, les gants, les blouses, en particulier. On a eu une longue conférence téléphonique hier soir, tous les premiers ministres des provinces et le premier ministre du Canada, et plusieurs, dont moi, on souhaite modifier la répartition des commandes qui sont reçues par le gouvernement fédéral.

Ce qu'on veut faire, c'est que jusqu'à présent, on a eu une répartition qui était en pourcentage de la population. Par contre, on se rend compte que, dans les grandes villes comme Montréal, comme Toronto, toutes proportions gardées, il y a plus de cas que dans les régions plus éloignées. Donc, je pense, ça serait normal que, pour les grandes villes comme Montréal puis Toronto, que, toutes proportions gardées, il y ait plus d'équipements médicaux de transférés du gouvernement fédéral pour bien répondre aux besoins de la population.

Entre-temps, bien, le gouvernement du Québec, on a continué, avec le ministère de la Santé, à faire des efforts pour aller chercher des équipements médicaux additionnels. On a une petite amélioration. On était à sept jours d'équipements. Là, on tombe à huit jours. Donc, on a gagné une journée. Ce n'est pas beaucoup, mais, quand même, on a maintenant pour huit jours d'équipements médicaux.

Maintenant, un mot pour les petites entreprises. Ce matin, le ministre de l'Économie, Pierre Fitzgibbon, a annoncé un programme, des fonds locaux qui vont être distribués partout au Québec pour les petites entreprises. C'est important, là, on a fait le choix, plutôt que de gérer à ça Québec, de décentraliser les fonds. Donc, ce sont les localités, les régions, ce qu'on appelle les MRC, qui vont gérer ces fonds-là. Ce sont ces gens-là, en région, qui connaissent le mieux les petites entreprises en région, donc c'est eux autres qui sont le mieux placés pour savoir qui aider parmi ces entreprises-là. Donc, ce sont des fonds, au total, de 150 millions.

Maintenant, mes remerciements du jour. On parle beaucoup de nos anges gardiens, avec raison, mais on a aussi beaucoup de gens qui donnent des services essentiels qui ne sont pas toujours très bien payés. Je pense, entre autres, caissiers, caissières dans les supermarchés, dans les dépanneurs, dans les pharmacies. Je pense à tous ceux qui font de la livraison. On vous avait dit qu'on regarderait pour aider financièrement parce qu'il faut quand même tenir du fait que le gouvernement fédéral offre 2 000 $ par mois aux personnes qui ont perdu leurs emplois. Donc, c'est un petit peu... en tout cas, ça pouvait être perçu comme injuste que des personnes gagnent moins que 2 000 $ par mois en travaillant dans les services essentiels. Donc, on va... le ministre des Finances et le ministre du Travail, donc Éric Girard, Jean Boulet vont, cet après-midi, annoncer un programme. En gros, là, ce qu'on propose, c'est d'augmenter le salaire de ces personnes-là de 400 $ par mois pour quatre mois, donc 1 600 $ par personne pour ces travailleurs-là, là, que je remercie du fond du cœur pour le travail que vous faites dans des conditions qui sont difficiles. Puis là, bon, on vient poser aussi un geste concret.

Je veux aussi dire, dans les mesures qui ont été annoncées hier, bon, ça n'incluait pas toutes les infirmières, infirmières auxiliaires du secteur privé, ambulanciers. On est en train de tout regarder ça. On devrait rapidement, là, corriger le tir et annoncer des bonnes nouvelles.

Donc, je termine avec mes trois priorités : On ne sort pas de chez soi sauf si c'est nécessaire. Si on sort de chez soi, on reste à moins de six pieds, deux mètres des autres personnes, puis, quand on revient à la maison, on se lave les mains avec du savon pendant 20 secondes. Puis, si tout le monde continue de faire des efforts, moi, je pense qu'on va continuer d'avoir des meilleurs résultats que les autres, et, vous allez le voir dans nos projections, la semaine prochaine, là, il y a des centaines de vies, même des milliers de vies qui sont en jeu, selon qu'on respecte ou non les consignes. Donc, très important de suivre les consignes qu'on vous donne. Il y a des vies qui sont en jeu. Merci beaucoup.

Le Modérateur : Maintenant, quelques mots en anglais?

M. Legault : Oui. All the efforts we're doing in our fight against the virus are working. We're expecting to see an increase in a number of cases, but we are saving lives right now. I know that the battle is tough for a lot of people on the economic front. So, that's why we announced this morning a new financial aid to small businesses that will be managed by all the different regions. We will also announce, this afternoon, a compensation for people who earn less than 2 000 $ a month, the famous 2 000 $ a month offered by Ottawa.

So, I repeat our three priorities. Don't go out unless it's necessary. If you do go out, keep your distances, six feet, two meters, and, when you come back home, wash your hands. That's how we'll save hundreds of lives. Thank you all.

Et je veux vous annoncer aussi que, pour rester en forme, je vais prendre congé demain. Donc, ce sera la vice-première ministre, Geneviève Guilbault, qui sera à ma place, ici, demain. Je vous reviens dimanche.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Alors, pour la période des questions, nous allons débuter aujourd'hui avec Gabriel Béland de LaPresse.

M. Béland (Gabriel) : Oui, bonjour à vous trois. On apprenait ce matin que l'entreprise 3M, bon, Washington lui avait demandé de cesser d'exporter ses masques N95 au Canada, notamment. Est-ce que ça peut avoir un impact au Québec? Est-ce que, par exemple, c'est un fournisseur de l'État québécois?

M. Legault : Bon, actuellement, on tient compte de ces réalités, donc, entre autres, des États-Unis. On pense qu'on est serrés mais qu'on est capables de passer au travers avec les commandes qui viennent d'ailleurs des États-Unis. Mais évidemment on aimerait continuer à recevoir les commandes des États-Unis. Mais il faut être réalistes, là, ça va être... on a discuté de ça dans les derniers jours, ça va être une guerre dure. Les pays qui fabriquent des équipements vont vouloir les garder pour leurs citoyens. C'est pour ça aussi qu'une des choses qu'on a discutées hier soir avec les différents premiers ministres des provinces, c'est que, le plus rapidement possible, il faut que le Québec puis le Canada, entre autres je pense au Québec puis à l'Ontario, qu'on soit autonomes, qu'on soit capables de fabriquer nos masques, nos blouses, nos gants. Donc, évidemment, là, on se fait un peu prendre de court mais on a actuellement des entreprises au Québec, en Ontario qui travaillent là-dessus. Moi, je suis optimiste que, dans les prochains mois, on va être capables d'y arriver parce qu'effectivement, il faut être réaliste, ça va peut-être être difficile de continuer à recevoir certaines commandes des États-Unis.

M. Béland (Gabriel) : Et, de ce que vous savez à l'heure actuelle, est-ce que vous pensez qu'un masque aussi performant, par exemple, que celui-là, dans le cadre de la COVID-19, on pourrait produire ça au Québec, on pourrait arriver à ça?

M. Legault : Bien, on peut. Entre le Québec puis l'Ontario, on pense qu'on est capable de fabriquer des masques N95 et des masques de procédure, là, les masques chirurgicaux. Donc, on pense, c'est possible. Bon, ça prend combien de temps, c'est là-dessus qu'on travaille actuellement avec des gens puis même chose du côté de Doug Ford, puis on se parle beaucoup, puis on travaille ensemble.

Le Modérateur : Prochaine question, Andrée Martin, TVA.

Mme Martin (Andrée) : Oui, bonjour à vous trois. L'Ontario a rendu publiques ses projections dans les dernières minutes, je vous donne quelques chiffres : on prévoit de 3000 à 15 000 morts sur 18 mois. Doug Ford a dit : Sans mesures, il y aurait eu 6000 morts en avril, avec les mesures qui ont été faites en Ontario, on prévoit 1600 morts en avril. Je sais que vos projections, vous allez nous les donner mardi, mais aurons-nous droit à autant de transparence de la part de votre gouvernement? Est-ce que ça va ressembler à ça, ces chiffres-là, au Québec?

M. Legault : On va vous donner ces chiffres-là. Donc, entre autres le nombre de morts qui sont prévus dans les prochains mois. Évidemment, comme Doug Ford l'a fait, ce n'est pas une science exacte, donc, c'est plus une espèce de minimum-maximum, là. Donc, c'est un peu ça qu'on va vous donner mardi prochain. Donc, oui, on va être très transparent. Moi, je veux donner toute l'information qu'on a. mais, en même temps, il faut être capable de dire aux gens qu'il n'y a pas un chiffre précis. Puis, il faut le dire aussi, selon qu'on met et on respecte les consignes, ça va changer le nombre de morts. Puis, je vous dis, on a, nous, actuellement, plus de mesures que l'Ontario. On a plus de commerces, plus d'entreprises, les chantiers de construction, donc, qui sont fermés. Puis, moi, je pense, oui, c'est une décision qui fait mal à l'économie, mais c'est une décision qui va sauver des vies.

Le Modérateur : Sous-question?

Mme Martin (Andrée) : Je veux vous parler de la pénurie de médicaments dans les hôpitaux. C'est notre bureau d'enquête, là, qui révélait ça ce midi : après les masques, on craint une pénurie de médicaments dans les hôpitaux. Il y a une note interne qui a circulé dans les derniers jours. Ça disait : Probablement en lien avec la pandémie, plusieurs médicaments sont en pénurie ou en rupture de stock. 40 % des médicaments peuvent être touchés. Est-ce que c'est une préoccupation pour vous?

Mme McCann : Oui, mais ce qu'on doit dire, d'entrée de jeu, là, c'est qu'on a actuellement ce qu'il faut pour traiter nos patients. Alors, ça, c'est clair qu'actuellement on a les médicaments qu'il faut. Mais effectivement il y a un besoin mondial au niveau de ces médicaments-là, on pense au propofol, par exemple, et d'autres médicaments pour la sédation, quand on intube quelqu'un ou que quelqu'un a une chirurgie. Alors, il faut être très, très, encore une fois, rigoureux dans l'utilisation de ces médicaments. Mais aussi on doit vous dire qu'on a beaucoup de discussions, actuellement, avec nos fournisseurs, notre industrie pharmaceutique, et on va continuer de travailler très fort, là, pour continuer d'avoir de la disponibilité de ces médicaments. Et je réitère, on a ce qu'il faut actuellement pour nos patients.

Le Modérateur : Prochaine question, Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Est-ce qu'il est question d'ajouter la région de Charlevoix dans les régions aux déplacements limités, interdits?

M. Legault : Non, en tout cas, moi, je n'en ai pas entendu parler.

M. Arruda (Horacio) : Bien, les analyses sont en cours. Il est possible que ça soit le cas, mais il y a des discussions actuellement qui se font, comme je vous ai dit, à chaque jour, avec différentes régions, là, et on va voir. Si jamais on voit qu'il y a une raison épidémiologique, là, de séparer ou, du moins... quand je dis séparer, c'est de faire un certain contrôle, de limiter les déplacements, on va le faire.

M. Bossé (Olivier) : On a vu, M. Legault, M. Trudeau a parlé qu'il y aurait des soldats de l'armée canadienne qui vont aller dans le Nord. On a vu aussi qu'il y avait des inondations qui ont commencé à Saint-Georges ce matin ou dans la nuit. Les policiers courent après les rassemblements, les barrages routiers... En plus, ils vont sûrement avoir plus d'absentéisme pour maladie. Je suppose que les services policiers vont être débordés assez vite.

M. Legault : Bon, d'abord, il y a un cas spécial, dans le Nord. Il y a une division de l'armée, qui s'appelle les Rangers, qui sont déjà là, dans le Nord, donc, on pense, c'est une bonne idée d'utiliser leurs services, pendant la crise, dans le Nord. Donc, c'est pour ça qu'on a demandé la permission, là — c'est une division de l'armée canadienne — donc que ces personnes-là qui sont déjà dans le Nord aident... Parce que la région, là-bas, veut vraiment s'isoler, puis il y a aussi une préparation qui doit être faite au cas où la situation s'empirerait.

Maintenant, concernant les inondations, effectivement, on a commencé à en avoir en Beauce. Donc, on a des discussions avec Geneviève Guilbeault. Pour l'instant, tout est sous contrôle, on ne pense pas avoir besoin de l'armée canadienne, mais, si éventuellement on pense que c'est utile d'avoir l'armée canadienne, on va demander l'armée canadienne.

Le Modérateur : Prochaine question, Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, M. le premier ministre, Mme McCann, M. Arruda. D'abord, sur les 25 nouveaux décès, est-ce que c'est possible d'avoir une ventilation en termes d'âges? Parce que, jusqu'à maintenant, de ce qu'on comprenait, c'est que c'étaient beaucoup des personnes âgées, même presque exclusivement, là. Est-ce que c'est toujours la même situation?

M. Arruda (Horacio) : C'est encore le cas, sauf une exception. Premièrement, il faut comprendre qu'ils sont tous, la majorité, en haut de 70 ans et plus, là, puis très concentrés sur le 80, 90. Il y a, par contre, une personne entre 30 et 39 ans qui est malheureusement décédée actuellement dans la région de Montréal. C'est une personne qui avait quand même une morbidité associée à un poids important, ce qui peut faire que ça peut apporter un risque plus grand.

M. Lacroix (Louis) : Merci. Mon autre question, vous lui avez partiellement répondu, M. Legault, mais je voudrais susciter une... savoir à plus long terme... quand vous avez parlé de l'autonomie en termes d'équipements, là. On sait qu'au fil des ans on avait une industrie qui était florissante, notamment le textile, au Québec, pendant des décennies, et puis ça s'est effrité au profit de l'Asie, puis de sorte que, maintenant, on n'en fait presque plus, du textile, chez nous. C'est un exemple, mais il y a aussi d'autres secteurs qui sont touchés aussi. Est-ce que ce qui se passe en ce moment avec la pénurie d'équipements qu'on a, tout ça, est-ce que ça suscite un questionnement chez vous, à savoir s'il ne devrait pas y avoir une espèce de politique, mais à long terme, là, pas juste pour régler cette question-là qui est présente maintenant, là, pour essayer d'avoir une politique d'autosuffisance en termes de matériaux aussi importants, d'équipements aussi importants que ceux-là?

M. Legault : Absolument. Je pense que, s'il y a une leçon qu'on tire de la crise actuelle, c'est qu'on devrait être autonome pour les biens qui sont essentiels, puis l'équipement médical, c'est un bien essentiel. Je vous fais remarquer, on a encore de l'expertise dans le secteur du textile, mais le défi, c'est d'avoir le tissu qui protège. Donc, c'est plus de ce côté-là, là, qu'est l'enjeu actuellement. Mais on pense d'être capable... là, il y a une question de temps, mais d'y arriver.

Puis je pense que, si on regarde à plus long terme, bien, effectivement, tous les équipements médicaux, toute la production qu'on a besoin pour donner des soins à la population, il va falloir être autonome. Je pense aussi dans le domaine des produits alimentaires, donc, entre autres, fruits et légumes. On sait que nous, l'hiver, on dépend beaucoup des pays où c'est plus chaud. Donc, on veut être capable, entre autres avec les serres puis le fait qu'on ait un coût d'électricité qui est très bas, bien, d'être capable de produire davantage localement puis d'être autonome du côté de la consommation, nos aliments. Parce qu'on le voit, là, on n'aurait peut-être pas pensé ça il y a un mois ou deux, mais un des services essentiels, c'est de nourrir la population. Donc, ça veut dire toute la chaîne alimentaire, de l'agriculteur jusqu'à la transformation. On le voit, actuellement, on a eu un défi, là, qu'on est en train de relever, du côté des abattoirs. À partir du moment où on ferme les abattoirs pour des raisons sanitaires, bien, les animaux qui devaient être abattus, là, s'empilent, puis ça crée un gros problème pour les producteurs.

Donc, tout ça, là, il va falloir réfléchir, effectivement, toute la chaîne alimentaire, s'assurer que, s'il arrivait une autre crise, à un autre moment donné dans notre vie collective, bien, qu'on soit capables d'être autonomes.

M. Gagnon (Marc-André) : Merci. Maintenant, si je peux me permettre à mon tour, Marc-André Gagnon du Journal de Québec, Journal de Montréal.

Vous allez donc offrir des primes temporaires pour les employés du réseau de la santé, hein, de 4 $ de l'heure de plus pour les préposés. Vous venez d'annoncer que vous allez aussi aider les bas salariés.

Maintenant, il y a encore des discussions, là, avec les médecins spécialistes. Il y a un projet d'entente qui prévoyait, là, en raison de la pandémie, un forfait qui pouvait leur rapporter jusqu'à 1 950 $ par jour. Est-ce que c'est nécessaire de bonifier de la sorte la rémunération des spécialistes, M. le premier ministre? Ou Mme la ministre, là.

M. Legault : Oui. Bien, je peux peut-être juste commencer, pour le cadre, et puis après, Danielle, l'intention, le principe.

Il n'est pas question d'augmenter l'enveloppe de rémunération des médecins spécialistes. Ça, c'est très clair, il y a une enveloppe annuelle. Mais, étant donné qu'on a différé beaucoup de chirurgies, bien, c'est sûr que la partie où ils sont payés à l'acte est différente. Il y en a actuellement, des spécialistes, qui font le travail d'un médecin de famille. Donc, comment on fait pour les rémunérer?

Mais le principe, là, c'est de dire : On respecte l'enveloppe totale pour les spécialistes, mais on va essayer de trouver une formule, avec Danielle, pour la nouvelle façon de faire qu'on vit actuellement.

Mme McCann : Oui. C'est essentiellement, comme l'a dit le premier ministre, un réaménagement, hein, au niveau, là, de la rémunération parce qu'effectivement il y a beaucoup d'activités qui ont été délestées. Ces médecins-là vont être réaffectés, alors il faut prévoir leur rémunération, puis différentes circonstances aussi.

Puis j'en profite pour dire qu'effectivement il y a des médecins qui vont, par exemple, travailler dans des secteurs autres, dans le milieu hospitalier, mais aussi en CHSLD, entre autres. On sait qu'on a besoin, hein, davantage de faire des interventions en CHSLD. Alors, ça, c'est le contenu, hein, évidemment, de l'entente ou le cadre de l'entente à l'intérieur de l'enveloppe actuelle des médecins spécialistes.

M. Gagnon (Marc-André) : Merci à vous deux. Maintenant, bon, depuis que vous avez annoncé hier un nouveau rehaussement de la présence policière, hein, vous avez demandé aux policiers d'être moins tolérants, d'intervenir davantage, de distribuer des amendes, il y a des lecteurs qui nous ont écrit parce que, là, bien, ils se posent un paquet de questions parce que d'une ville à l'autre, les règles ne sont pas nécessairement appliquées de la même façon. Il y en a qui se demandent, par exemple : Bien, est-ce que je peux encore aller courir ou jouer dans un parc? Donc, est-ce que vous pourriez éventuellement donner des directives qui seraient claires et uniformes pour l'ensemble du Québec?

M. Legault : Bon, écoutez, en gros, ce qu'on dit, là, vous pouvez aller faire votre jogging. Il faut respecter le deux mètres des autres personnes. Donc, on dit : Pas de rassemblement. Bon, bien, les personnes qui se rassemblent, qui gardent deux mètres, est-ce que c'est un rassemblement? J'avoue qu'il y a une question de jugement là-dedans, mais on n'en veut... Idéalement, on veut en faire plus que moins. Donc, pas de rassemblement de groupes de personnes, même si vous respectez le deux mètres. Donc, évidemment, il y a une partie de jugement dans tout ça, mais quelqu'un qui, de façon intentionnelle, ne veut pas respecter les consignes, bien, oui, on a déjà commencé à donner des contraventions.

Le Modérateur : Merci. Prochaine question, Patrice Bergeron, La Presse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous. La question s'adresse à Dr Arruda. Chaque jour, vous faites état du nombre de cas confirmés de personnes infectées. Mais, compte tenu que le dépistage vise une clientèle plus particulière, que des gens peuvent attraper le virus sans le déclarer ou passer des tests où ils sont asymptomatiques, le chiffre officiel peut être sous-estimé. Quelle est votre estimation du nombre de cas réels au Québec?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, c'est une bonne question que vous nous posez, là. C'est toujours difficile de faire des projections. C'est clair qu'on le sait, puis c'est la même affaire en grippe puis en influenza, les cas confirmés par laboratoire ou par lien épidémiologique ne sont jamais à la hauteur de la quantité de personnes parce que... Puis ça, on va le savoir, je vais vous dire, un peu plus tard est-ce qu'on va avoir 30 % de la population qui va être touchée, 40 %, 50 %, 60 %, certains scénarios disaient 70 %, là. Puis, moins on va en avoir, plus on a de chances d'avoir une deuxième vague. C'est difficile, pour moi, là, à ce stade-ci, puis ça va être plus facile quand on va être rendus, peut-être, au pic, de vous dire un petit peu l'estimation qu'on a par rapport à ça. Mais c'est clair que c'est une sous-estimation. C'est une sous-estimation partout parce que, un, il y a des personnes qui ont été asymptomatiques, qui ont guéri, qu'on ne comptera jamais, O.K.? Plus il va y en avoir, des gens comme ça, plus ça veut dire qu'il y a une immunité de masse, mieux ça va être pour la repénétration du virus, il va y en avoir moins. Mais je ne suis pas capable, à ce stade-ci, de vous dire : Pour chaque cas, il y en a 10 autres; pour chaque cas, il y en a quatre.

On va regarder ça en fonction de notre épidémiologie qu'on a chez nous, là, parce qu'on pourrait regarder selon l'épidémiologie de l'Italie ou autre. Ce n'est pas les mêmes conditions parce que, n'oubliez pas non plus que, maintenant, on a mis des mesures très intenses. En mettant ces mesures-là, le taux d'infection par cas va en diminuant. Puis c'est ça que je pourrais vous dire, que le taux d'infection dans la population de Montréal est probablement plus grand que celui en Gaspésie, hein, parce qu'il n'y a pas eu de circulation. Ça fait que c'est... Il y a trop d'hypothèse pour que, scientifiquement, je me sente à l'aise de vous donner un chiffre actuellement.

Le Modérateur : En sous-question.

M. Bergeron (Patrice) : Sous-question. Vous avez vu l'incident qui s'est passé hier soir à Montréal. Faut-il interpeler plus directement la communauté juive de Montréal pour s'assurer qu'elle respecte les consignes de distanciation ou l'interdiction de rassemblement?

M. Legault : Bien, les consignes doivent été respectées par tout le monde. Donc, il n'y a pas d'exception pour certaines communautés, là. Quand on dit distanciation, là, c'est la même consigne pour tout le monde.

Le Modérateur : Maintenant, question pour Mathieu Dion, Radio-Canada.

M. Dion (Mathieu) : Justement, hier, avec l'intervention du SPVM dans cette synagogue, on a bien compris qu'elle était la procédure en vue d'en arriver à une amende. On a réalisé que c'est beaucoup plus complexe que de seulement donner, bam!, 1 000 $ à une personne. Il y a tout un processus, il faut aller au DPCP. Ça a une valeur moins dissuasive. Vous, qui avez tous les pouvoirs, pourriez-vous décréter... de dire : On va remettre des constats d'infraction comme on le fait avec le Code de la sécurité routière?

M. Legault : On n'exclut rien actuellement, mais on pense que le système, même s'il est un peu lourd, fonctionne. Évidemment, il peut y avoir des contestations, puis, bon, c'est normal, là, les gens peuvent dire : C'est faux, ce qui a été constaté. Mais je pense que, pour l'instant, on est satisfaits de la méthode de fonctionnement.

Le Modérateur : En sous-question.

M. Dion (Mathieu) : Et, dans la même veine, puisque... Vous pourriez éventuellement ajouter davantage de pouvoirs ou davantage de contraintes, l'utilisation d'appareils, de téléphones cellulaires. Pourriez-vous y avoir recours pour repérer des gens qui sont malades, pour s'assurer qu'ils ne bougent pas? Où est-ce que vous en êtes dans cette réflexion-là?

M. Legault : La Sûreté du Québec est en train de faire une analyse pour voir si on pourrait utiliser la géolocalisation, entre autres via les cellulaires. Mais c'est important de le dire, là, pour l'instant, on n'a pas utilisé cette méthode, puis, à court terme, on n'a pas l'intention de l'utiliser. Est-ce que, si la situation était différente dans une semaine ou dans deux semaines, on accepterait la proposition de la Sûreté du Québec? Peut-être. Mais pour l'instant, on n'a pas d'intention.

Le Modérateur : Maintenant, une question par courriel, qui nous a été envoyée par Marco Bélair-Cirino du Devoir : Outre des masques, des gants et des blouses de protection, de quel matériel, des médicaments, par exemple, le gouvernement québécois cherche-t-il, là, à acquérir pour traverser la crise sanitaire actuelle?

M. Legault : Bien, il y a peut-être un item que vous avez oublié dans la liste, c'est le fameux réactif, là, pour analyser les tests, pour voir si les gens sont positifs ou négatifs, mais on travaille là-dessus. Je suis confiant qu'on va arriver à... C'est comme une espèce de formule, là, actuellement, la formule est testée à Winnipeg, puis une fois qu'elle va fonctionner, on va être capables de faire le mélange nous-mêmes, là.

Mme McCann : Puis sur les médicaments, comme je l'ai dit tout à l'heure, là, on a beaucoup de liens avec nos fournisseurs, l'industrie pharmaceutique, alors ça va bon train.

Mais, je veux prendre cette opportunité-là pour remercier les pharmaciens. Les pharmaciens d'établissement, mais les pharmaciens, aussi, qui sont dans des pharmacies communautaires, pour les médicaments en général puis aussi pour toutes les interventions cliniques qu'ils font et qu'elles font parce que, vous comprenez, là, c'est essentiel, ce rôle-là, de nos pharmaciens, actuellement, et on sait qu'ils font beaucoup d'interventions avec la population à distance, beaucoup de livraisons. En établissement, beaucoup d'interventions également, puis ce sont des gens qui sont des experts des médicaments. Alors, ils nous aident beaucoup, justement, dans la gestion des médicaments la plus rigoureuse possible, au grand bénéfice de notre population. Alors, moi, je prends cette opportunité pour les remercier pour tout le travail qu'ils font.

M. Bélair-Cirino (Marco) : Merci. Maintenant, concernant, là, cette fameuse projection que vous vous apprêtez à nous dévoiler, pourquoi seulement présenter le scénario qui est le plus probable, et non pas les scénarios optimistes et pessimistes? Dr Arruda, est-ce que vous craignez, là, de démobiliser les gens ou encore de trop attiser leurs craintes en leur communiquant toutes ces informations sur la propagation de la COVID-19?

M. Legault : Bien, je peux peut-être commencer à répondre à la question. D'abord, on n'exclut pas la possibilité, effectivement, de présenter plus qu'un scénario. Donc, c'est probablement, d'ailleurs, ce qu'on va faire, là, de présenter quelques scénarios.

M. Arruda (Horacio) : Oui, bien, écoutez, premièrement, je veux juste vous dire, avant de commenter quoi que ce soit sur ce qui a été fait ailleurs, je veux en prendre connaissance au point de vue scientifique. Moi, même si je suis un vulgarisateur de certaines informations, c'est important de bien comprendre la méthode, puis je travaille ça, pas seul, avec des scientifiques de l'Institut national, des gens qui travaillent au ministère, puis etc.

Vous savez, donner des tops, des bas puis des extrêmes, on peut en donner tout un «range», puis c'est sûr qu'à quelque part nous, on aimerait quand même, sans dire que notre scénario est le parfait, d'avoir une bonne analyse de ce qui s'est passé ailleurs, d'avoir une bonne analyse de ce qui est en train de se passer au Québec, aussi, là, parce que, tu sais, souvent, les gens aimeraient qu'on dise quand est-ce qu'il va être, le pic, exactement? Quand est-ce que... Puis il ne sera pas à la même date à Montréal par rapport à en Gaspésie. On est en train de discuter tout ça, les éléments, puis ce n'est pas par manque de transparence, c'est que quand on va vous donner des chiffres, on veut s'assurer qu'ils soient le plus fiables possible, pas fiables à dire que ça va être la vérité parce que c'est seulement après qu'on est capable de voir ce qui est arrivé.

Mais disons que les gens, là... Puis ce n'est pas rien qu'une question de décider au niveau du gouvernement, nos scientifiques veulent avoir, avant de communiquer quelque chose, quelque chose... parce qu'on pourrait vous dire : Ça va être comme la grippe espagnole puis ça va être... Comprenez-vous? Ça, c'est le genre de scénario qu'on peut voir en termes de «range», puis on veut documenter le plus possible des choses puis, déjà, on observe certains impacts de nos interventions. Puis ce n'est pas moi tout seul. C'est véritablement avec nos scientifiques. On pense que, quand on communique quelque chose aux gens, il faut avoir une certaine certitude. Sinon, si on a une trop grande marge de manoeuvre ou c'est trop gros, bien, ça n'aide pas, en termes de prendre des décisions. Puis ce qui est très important à notre avis, oui, c'est des chiffres, des scénarios, on les utilise pour planifier nos masques, nos soins intensifs, les lits, puis etc., ça fait que c'est ce qu'on est en train de faire actuellement. Mais comme le premier ministre vous l'a dit, mardi, vous allez avoir de l'information, mais l'information avec laquelle nos scientifiques et moi-même on va être capables de comprendre c'est quoi, les tenants, les aboutissants, les limites. Puis on va prendre connaissance aussi de ce qui est ailleurs parce qu'on est très comparé, mais des fois on compare des pommes puis des tomates. Même si elles ont la même couleur, des fois, bien, ce n'est pas toujours le même fruit.


M. Legault : Merci beaucoup. Bonjour, tout le monde. D'abord, le bilan de la journée. On a malheureusement 27 nouveaux décès pour un total de 121. Je veux évidemment offrir mes condoléances à la famille, aux proches de ces 27 victimes, là. C'est dur, on ne s'habitue pas à ces chiffres, puis, derrière les chiffres, il y a évidemment des personnes puis des familles.

On a aujourd'hui 8 580 cas confirmés, c'est une augmentation de 636. On a 533 personnes hospitalisées, c'est une augmentation de seulement huit. Quand on regarde les soins intensifs, on est à 164 personnes, ça veut dire une augmentation de 10. Ça veut dire que, dans les lits réguliers des hôpitaux, il y a deux personnes de moins. Donc, quand même, toute une bonne nouvelle quand on regarde les hospitalisations. C'est encourageant.

Bon, évidemment, c'est une journée, mais ce que ça veut dire, c'est, si on avait quelques journées comme ça, on pourrait se dire qu'on approche du sommet, donc qu'on approche de la vie normale. Mais, étant donné qu'on n'est pas certains, il faut vraiment ne pas prendre de chance, ne pas relâcher les mesures, continuer de bien faire ce qu'on a à faire. Ça veut dire, en gros, rester à la maison le plus possible.

Les équipements. On a actuellement 14 jours de gants, 13 jours de masques N95, 10 jours de masques chirurgicaux et six jours seulement de blouses. Donc, comme vous le voyez, nos efforts, évidemment, sont beaucoup sur les blouses. On est en train de regarder la possibilité d'utiliser davantage des blouses lavables. Ça existe déjà dans les hôpitaux, puis évidemment ça nous permet de réutiliser les blouses. Puis on travaille très fort encore, là, puis je fais le point chaque matin, avec des compagnies québécoises qui essaient de nous sortir du matériel, là, mais ça va prendre encore quelques semaines avant d'y arriver.

Un mot sur les femmes enceintes. Bon, on sait qu'actuellement il y a un seul hôpital qui ne permet pas d'avoir un accompagnateur pour les femmes qui viennent accoucher, c'est l'Hôpital général juif. On est en train de regarder, pour les femmes qui veulent changer d'hôpital, de pouvoir changer d'hôpital. Mais, à l'Hôpital général juif, il y a beaucoup de cas de COVID-19, donc il y a des bonnes raisons pour mettre cette règle, mais je veux être très clair, là, il n'y a aucune intention du gouvernement d'étendre ces interdictions dans les autres hôpitaux. Donc, je veux rassurer toutes les femmes qui sont enceintes, là, à part l'Hôpital général juif, vous allez pouvoir amener votre conjoint avec vous, là, lors de l'accouchement.

Hier, je vous ai parlé des entreprises québécoises. Cet après-midi, le ministre de l'Emploi, Jean Boulet, va faire une annonce d'un programme de 100 millions pour aider les entreprises qui peuvent profiter de la situation actuelle pour faire de la formation à leurs employés. Je pense, c'est comme le moment idéal, là, étant donné que le travail, dans beaucoup d'entreprises, est arrêté, de faire de la formation. Je pense, entre autres, à toute la formation sur le numérique, sur le télétravail. Évidemment, les choses vont beaucoup changer dans les prochains mois. Donc, on va, le gouvernement, avec le programme, payer jusqu'à 100 % des dépenses des salaires. Donc, ça va permettre, un, de se préparer à la réorganisation du travail puis, deux, bien, de garder plus d'employés qui vont continuer d'être payés avec leurs salaires. Donc, je pense, c'est un beau programme, puis évidemment la formation, dans une économie du savoir, c'est très important puis ça va l'être encore plus.

Mes remerciements du jour vont être pour les Québécois, hein? On l'a vu hier, les Québécois sont ceux qui ont le plus répondu aux consignes en Amérique du Nord. Moi, je trouve ça beau de voir, bon, d'un côté, les personnes qui ne sont pas dans les services essentiels rester à la maison. Puis, de l'autre côté aussi, c'est beau de voir... puis je reçois toutes sortes de témoignages, dans nos hôpitaux, dans nos épiceries, les policiers, même dans les banques, les caissiers, là, tout le monde fait son travail et passe à travers cette crise. Et puis moi, je veux vous dire, là, comment je suis fier du peuple québécois.

Je termine en répétant nos trois priorités puis en spécifiant, là, si on respecte ces trois consignes, on va sauver des vies. Donc, ce n'est pas banal, là, comme quelqu'un a déjà dit, mais il y aura des vies de sauvées, si on ne sort pas de chez soi, si on reste toujours, quand on sort, à deux mètres, donc six pieds des autres personnes, puis, quand on revient à la maison, très important, se laver les mains avec du savon.

Donc, je compte sur vous puis j'ai envie de vous dire : En avril, on ne lâche pas d'un fil. Donc, gardons ça, là. On espère que ça va être le dernier mois qui sera difficile mais le mois d'avril va être critique, là. Les prochains jours, les prochaines semaines vont être critiques. Donc, on va s'en souvenir longtemps de ce mois d'avril, mais il ne faut pas relâcher pendant le mois d'avril.

A few words in English. Good afternoon. We may see the light at the end of the tunnel but we must continue to do everything we can to win the battle against the virus. We must also prepare the restart of our economy. Our Minister of Labor, Jean Boulet, later this afternoon, will announce a new program that will help companies train their employees to new technologies, to new organization. And I repeat my three priorities to protect ourselves : Don't go out unless it's necessary; if you do go out, keep your distances; and, when you come back home, wash your hands. That's how we'll save lives. Thank you.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Alors, nous allons débuter, pour la période de questions des journalistes, avec Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : M. le premier ministre, Mme McCann, M. Arruda. Ma première question est pour vous, M. Arruda.

Vous avez sans doute vu qu'il y a quelques minutes, la Dre Tam, le médecin en chef pour le Canada, pour Santé Canada, recommande maintenant le port du masque non médical dans la population, non pas pour se protéger soi-même, mais pour faire en sorte que les personnes qui puissent être asymptomatiques ou encore présymptomatiques puissent, en fait, limiter la propagation du virus.

Est-ce que vous restez sur votre position de dire que ce n'est pas une si bonne idée que ça?

M. Arruda (Horacio) :. C'est la même position que j'ai. Puis, si vous me permettez, je suis directeur national de santé publique et je participe aux travaux des CCMOH, mes homologues avec le fédéral, par rapport aux différentes positions.

La différence, aujourd'hui, c'est qu'on a dit que ça peut être un moyen. Puis je vais vous... J'ai le libellé, là, qui est encore un «draft», par rapport à l'adoption interprovinciale. Ce qui est dit, là, dans le document, puis je trouve ça bien important, ce qui est prouvé, c'est de rester à la maison autant que possible, d'avoir de la distance physique, comme le rappelle, à chaque fois, notre premier ministre, de se laver les mains, de protéger les plus vulnérables de l'infection en n'allant pas les visiter, puis, etc., puis de couvrir sa bouche avec un tissu ou sa manche.

Dans les faits, ce qui est très clair, c'est que les masques de procédure doivent rester pour les travailleurs de la santé, les masques chirurgicaux puis, etc., aux travailleurs de la santé. Ce qui est indiqué là-dedans, c'est qu'en rien le port du masque fait maison ne doit être là pour remplacer les autres mesures. Si les gens font ça, ils ne vont pas se protéger. Le masque qu'on peut porter et qu'on fait, qui doit être bien ajusté, lavé régulièrement, pour lequel on doit diminuer le contact avec les yeux ou la bouche, ça peut être utilisé, mais seulement pour protéger les autres, si on est malade. C'est ce que j'ai dit, c'est exactement comme si vous toussiez dans un kleenex... mais vous devez vous laver les mains puis etc.

Donc, ce qui est dit aujourd'hui, c'est que, dans certaines situations où la distanciation sociale n'est pas possible, à l'épicerie, dans le transport en commun, bien, si vous êtes malade, au lieu de porter... de tousser comme ça, vous pouvez porter le masque comme tel, mais en sachant que vous ne vous protégez pas si vous faites ça. Et c'est bien indiqué dans l'avis qu'il faut faire très attention quand on va le porter. Vous devez vraiment sentir que ça vous empêche de mettre votre main aux yeux et à la bouche, ce qui habituellement n'est pas le cas. Vous essaierez de le voir puis... comment les gens vont le porter comme ça puis le remettre. On ne doit pas partager ce masque-là quand il est souillé. Il faut le jeter, et on peut se contaminer en l'enlevant. Donc, c'est exactement la même position.

La seule chose qu'on dit ici, c'est que ça peut devenir un instrument, là, pour ceux qui sont malades puis qu'au lieu de tousser dans leur kleenex puis etc., vont le faire. J'ai exactement le libellé qui est ici et j'ai approuvé, ce matin, ce libellé-là qui n'est pas à l'encontre de ce qu'on disait mais qui vient tout simplement préciser des choses.

Le danger, c'est qu'on abandonne les autres éléments et qu'on pense qu'avec un masque de tissu qu'on a fait à la maison on est bien protégé. Il doit être ajusté au visage, bien tenu, porté à la bonne place. Et puis surtout, surtout, s'il devient une façon d'augmenter les contacts entre les mains et le visage, bien, l'effet que vous avez peut être anéanti. Par contre, si vous toussez puis que vous portez ce masque-là, vous envoyez moins d'éléments.

Ça fait que, dans le fond, c'est la même position qu'on avait. C'est juste qu'on a dit maintenant que ça peut être fait pour répondre au questionnement. Mais ne pensez pas qu'en portant ça vous êtes protégés. Pensez qu'en le portant vous le faites... Puis il faudrait le porter pour des courtes périodes, parce que, si vous avez ça toute la journée dans le visage, je vous défie de ne pas toucher à votre visage, puis on va vous filmer. Vous allez voir que... comment est-ce qu'on le fait, c'est très inconfortable. On le porte pour des courtes périodes. On est malade, on prend le métro, on ne veut pas contaminer personne, on le met.

M. Lacroix (Louis) : Ma deuxième question... On a fait grand état du nombre de tests qu'on effectue au Québec auprès des personnes qui présentent des symptômes de la COVID-19. Mais il y a un village en Italie, qui s'appelle le village de Vo, où le premier décès de la pandémie italienne est survenu à l'époque. Vous avez sans doute déjà entendu parler de ce qu'on a fait là-bas. On a décidé de tester l'ensemble des 3 300 résidents du village, peu importe qu'ils aient ou non des symptômes. Le résultat, c'est qu'après la première ronde de tests on avait un peu plus d'une centaine de personnes qui ont testé positif, et, sur ce nombre-là, il y avait 75 % des gens qui étaient totalement asymptomatiques.

Est-ce que le fait de ne tester que les gens qui ont des symptômes ne limite pas, comment dire, les données qu'on puisse recueillir des tests? Et est-ce qu'on ne devrait pas faire des tests aléatoires obligatoires dans certaines régions où il y a davantage de cas qui sont notés?

M. Arruda (Horacio) : Votre question est très pertinente. Votre question, on se la pose, et on est en train de le planifier, ça, mais il faut regarder, là, un élément : aujourd'hui, où on est rendus, où on était hier puis où on s'en va. Actuellement, là, il fallait absolument, au tout début, avec la quantité de tests qu'on avait, qui était limite, utiliser le test là où il était le plus important. On savait que les gens qui avaient attrapé la maladie au tout début étaient des gens qui revenaient de voyage. Donc, on a concentré nos éléments là-dessus.

Maintenant, on a élargi. On a six priorités. On a élargi, même, à des travailleurs de la santé, qui pourraient même être asymptomatiques, avant de retourner. Et puis on va faire deux choses, probablement des études sérologiques qui vont être capables d'identifier quelle est la proportion de gens, au Québec, qui est atteinte, puis on va probablement aussi utiliser des tests aléatoires dans certains territoires quand on sera rendus là en termes de priorités.  Ça fait partie des stratégies qui sont faites.

Ils l'ont fait dans ce petit village-là parce qu'ils voulaient documenter cette histoire. Et on va le faire probablement au Québec, mais aussi accompagné d'études sérologiques pour savoir, à la fin de la première vague, est-ce que 30 % de la population, 40 %, 50 %, 60 % ont été atteints et asymptomatiques, pour nous aider à mieux prévoir qu'est-ce qui va se passer à l'automne, dans une deuxième courbe, une deuxième vague, une première vague. Ça va dépendre. Plus on étale, moins il y a de gens malades, plus il y a de gens qui sont vierges, plus on peut avoir des pics. Il y a un équilibre à obtenir à l'intérieur de ça. N'oubliez pas que le premier objectif, c'est de ne pas se retrouver, comme l'Italie, submergés de patients aux soins intensifs. Les stratégies de test vont évoluer en fonction de l'épidémiologie locale et de notre capacité.

Le Modérateur : Maintenant, au tour de Tommy Chouinard, LaPresse.

M. Chouinard (Tommy) : Bonjour. D'abord, une question pour la ministre Danielle McCann. Il y a quelques jours, vous nous disiez que vous alliez nous présenter un état de situation concernant les stocks de médicaments, donc les médicaments qui sont en risque de pénurie et à quel niveau on est en ce moment. Êtes-vous en mesure de dresser cette liste et donner un état de situation?

Mme McCann : Bien, on est en train de le faire. Alors, on est en train de dresser la liste, et je vous avais dit la dernière fois qu'on changeait la façon de commander, hein, les médicaments, parce qu'avant c'étaient les établissements qui commandaient directement aux fournisseurs.

Là, on a tout centralisé au ministère. On est en train de faire le relevé de ce qu'il y a dans les différents établissements. On est en train de dresser la liste des médicaments prioritaires, notamment ceux qu'on donne pour les infections respiratoires, ceux qu'on donne aussi pour la sédation. Alors, on est en train de faire ce travail et, effectivement, on va vous présenter, dans les meilleurs délais, l'état de situation. On veut faire une commande pour le Québec, une commande importante, là, au niveau de ces médicaments-là. On est en train de la préparer. On est en lien aussi avec les différentes associations des fournisseurs de médicaments. On est en lien avec l'association pancanadienne des médicaments, et c'est pour ça que, pour le moment, je ne peux pas vous présenter ça aujourd'hui, mais je pourrai le faire à court terme certainement. J'ai bien noté votre demande, et on va y répondre, mais il faut faire une ou deux étapes de plus pour pouvoir vous présenter quelque chose, là, qui vraiment traduit la réalité.

Le Modérateur : En sous-question?

M. Chouinard (Tommy) : Oui. M. le premier ministre, hier, vous nous disiez que vous comptiez sur le jugement des policiers pour remettre les constats d'infraction. On a vu qu'hier une dame, dont c'était l'anniversaire, se faisait saluer par des gens qui étaient à bord de leur automobile et passaient devant chez elle, là, pour souligner son anniversaire. Est-ce que vous considérez qu'il y a là abus et craignez-vous qu'il y ait un abus dans l'application des règles?

M. Legault : Non. Moi, j'ai confiance au jugement des policiers, et puis on a demandé aux policiers d'être plus sévères. Donc, ce n'est pas le temps d'organiser des fêtes, ni à l'extérieur ni à l'intérieur. Donc, je pense que les policiers font un excellent travail puis j'ai confiance en eux.

Le Modérateur : Prochaine question, Geneviève Lajoie, Journal de Québec, Journal de Montréal.

Mme Lajoie (Geneviève) : Bonjour à vous trois. Ça s'adresse plutôt à Mme McCann. Je voulais savoir s'il va y avoir une recommandation, une directive claire, pour permettre aux gens de la famille proche d'accompagner une personne qui est en fin de vie, parce qu'il y a plusieurs témoignages poignants, dernièrement, des personnes qui vivent ça très difficilement.

Alors, est-ce qu'il va avoir une directive claire, là, à ce sujet-là?

Mme McCann : Il y a déjà des directives qui ont été données. Au niveau des soins palliatifs, hein, c'est... Évidemment, c'est très important, cette situation, surtout en fin de vie, mais même tout au long des soins palliatifs, et j'ai eu vent aussi de certaines situations qui ont été particulièrement difficiles, là, pour les familles. Moi, je dois vous dire que, dans les directives qu'on a données, on laisse quand même la place au jugement dans les différentes maisons, là, de soins palliatifs ou les centres hospitaliers. Mais je vais probablement vouloir regarder la situation à nouveau, parce qu'effectivement c'est venu à mes oreilles qu'il y avait des situations particulièrement difficiles pour certaines familles.

J'ai quand même confiance au jugement, hein, des différentes personnes, là, qui oeuvrent en soins palliatifs. Je sais que ce qu'on a fait beaucoup, c'est qu'évidemment, là, on ne permet pas qu'il y ait plusieurs personnes qui viennent visiter la personne aux soins palliatifs. On permet, par exemple, une personne à la fois. Alors, je pense que ça, ça va demeurer comme orientation, mais on va vraiment faire un tour de roue pour voir si c'est appliqué partout, avec un bon jugement, évidemment, dépendant de la situation. Mais ce qu'on dit en général, là, dans ces situations-là, il faut ouvrir la porte à au moins un membre de la famille ou de l'entourage et particulièrement en fin de vie.

Mme Lajoie (Geneviève) : Je voudrais vous parler maintenant de la Suède. On cite souvent la Suède dans plusieurs domaines, c'est un exemple dans plusieurs domaines. On s'en inspire, on les cite. En ce moment, c'est un des seuls pays qui a décidé de ne pas fermer les écoles, par exemple. Ils ont certaines mesurées pour la distanciation sociale, mais ils n'ont pas fermé d'école. Pour le moment, ça va quand même relativement bien. C'est une sorte d'immunité progressive de la population.

Est-ce que nous, on a déjà réfléchi à ça? Et pourquoi est-ce qu'on n'a pas pris cette décision-là et qu'on a opté pour autre chose?

M. Arruda (Horacio) : Vous devez l'adresser à moi la question, j'imagine?

Mme Lajoie (Geneviève) : Bien, notamment.

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, cette notion... Parce que là... Je vais vous expliquer pourquoi. La première des choses, c'est que c'est une possibilité, hein, on le sait, mais on fait face à un nouveau virus qui n'a pas touché beaucoup de personnes, hein? On est une population vierge par rapport à ce virus-là. On a quand même des indices que ce virus-là peut entraîner des conséquences importantes et stresser le système de soins à un tel point qu'on doit choisir entre tel patient puis tel patient. Et puis on sait que nos personnes les plus âgées, ce sont les plus vulnérables, et ce serait probablement eux, si jamais on aurait laissé ce qu'on appelle obtenir une immunité de masse, qui aurait vacciné, en fin de compte, normalement, toutes les personnes qui en auraient survécu... mais qu'on allait avoir des morts importantes chez nos personnes âgées.

Dans nos valeurs québécoises, nos aînés, qui ont bâti notre pays, ont autant d'importance que les plus jeunes. Moi, je tiens à le mentionner. Donc, cette stratégie-là, sans que je porte de jugement sur ce que la Suède a fait, parce que je ne suis pas en Suède, je ne connais pas leur distribution de groupe d'âge... Mais, au Québec, la valeur de la santé, la santé même d'une personne qui est en phase terminale ou qui va vivre seulement encore deux ans, est aussi importante que celle des autres. Et donc on a décidé de le faire comme ça.

Est-ce qu'on va pouvoir éviter toutes les mortalités chez les personnes âgées? La réponse est non. La preuve, on en a actuellement. Mais on en aurait eu beaucoup plus si on n'aurait pas pris les mesures. C'est pour ça qu'on met de la coercition à l'entrée dans les maisons pour personnes âgées et dans les CHSLD, parce qu'on ne veut pas que ces gens-là décèdent.

Est-ce que ça veut dire qu'on va avoir une autre vague un peu plus tard? C'est possible. Ça veut-u dire que, plus tard, on va avoir des agrégats puis il va y avoir encore des mortalités? La réponse est oui, mais on aura traversé cette période intense où on aurait mis en péril nos soins intensifs, les gens qui auraient besoin d'une opération pour le coeur. Et donc c'est un choix de population, et je pense que certains pays qui ont commencé comme ça, notamment l'Angleterre, ils viennent de changer de cap parce que là ils se rendent compte des impacts que ça va présenter. C'est toujours possible, mais ce n'est pas le choix, et ça ne correspond pas aux valeurs des Québécois.

M. Legault : Je pense qu'il y a une situation aussi... Moi aussi, j'étais curieux de voir ce qui se passait en Suède. Je pense aussi qu'il y a une différence entre le Québec puis la Suède à cause de Montréal, hein? En Suède, il n'y a pas de ville de 2 millions de population comme Montréal. La plus grande ville, c'est Stockholm. Pour être allé à Stockholm, il n'y a pas de rassemblement où les gens sont collés, là. C'est un peu plus espacé.

Donc, il y a une situation aussi qui est difficile. On est en train, justement, de regarder des scénarios pour demain, puis je pense qu'il... si on veut se comparer, là, il faut se comparer à des pays qui ont des grandes villes comme Montréal, comme Toronto.

Le Modérateur : Prochaine question, Alain Laforest, TVA Nouvelles.

M. Laforest (Alain) : Bonjour, M. le premier ministre. Bonjour à vous. Mme McCann, vous nous avez dit, la semaine passée, qu'au niveau des interventions de courtes durées, il y avait de la possibilité que vous alliez ouvrir. Ce qu'on entend, c'est que, dans certaines directions de centre hospitalier, il y a des complications puis qu'on n'ouvre pas. Est-ce que vous avez vent de ça ou est-ce que le message a été passé à tous les administrateurs?

Mme McCann : Ah! vous me parlez des chirurgies, par exemple, semi-urgentes, là. Oui, on commence d'ailleurs aujourd'hui à faire des interventions semi urgentes, des chirurgies semi urgentes dans l'ensemble des centres hospitaliers, des suivis par des comités cliniques. Il y a des personnes qui vont être opérées, là, dans ces situations-là et beaucoup, hein, comme vous pouvez l'imaginer, dans le secteur de l'oncologie, hein, des gens qui souffrent du cancer.

Bon, c'est sûr qu'il y a une démarche qui est très, très rigoureuse, parce que d'abord il faut évaluer l'état de santé de la personne, évaluer le risque dans le contexte actuel. Il faut également tenir compte, là, de l'équipement de protection, les médicaments, si la personne a besoin de soins intensifs ou pas. Évidemment, les chirurgies qui n'ont pas besoin de soins intensifs, on va les privilégier.

Mais je veux vous donner un exemple, parce que je sais, et c'est venu à mes oreilles, là, que, par exemple, on ne fera pas d'opération qui dure sept ou huit heures. Effectivement, on ne veut pas occuper une salle d'opération pour tant de temps. Mais je vais vous donner un bon exemple... à moins que ça soit urgent. Évidemment, toutes les opérations, et ça, je le réitère, les opérations qu'on doit faire en urgence, on les fait. Les opérations très prioritaires, on les fait. Ça n'a jamais cessé.

Mais je vais vous donner un exemple au niveau du semi urgent. Par exemple, une femme qui a un cancer du sein, qui... évidemment, on va faire la lumpectomie, mais on ne fera pas nécessairement la reconstruction. La lumpectomie, c'est à peu près un deux heures d'opération, tandis qu'une reconstruction, ça peut prendre six à sept heures.

Alors, c'est ce genre de choix. La reconstruction peut se faire plus tard, parce qu'il n'y a pas d'impact sur la santé de la femme, mais effectivement on va faire la lumpectomie, parce que ça, c'est très important de le faire, là, pour ce type de situation.

Alors, je pense que c'est fait avec le plus grand soin, et il va y avoir un certain volume, là, qui va être fait cette semaine.

M. Laforest (Alain) : Au niveau des masques de procédure... N95, vous nous avez dit, la semaine passée, Dr Arruda, qu'il y avait de la transmission communautaire, là, entre autres, particulièrement à Montréal, où on le voit, là, avec les chiffres.

Est-ce que la directive a été bien passée dans tous les centres hospitaliers? Parce que c'est ce que vous avez dit, que tout le personnel devait porter des masques.

M. Arruda (Horacio) : Bien, la directive est effectivement passée dans le réseau, là, a été écrite, rappelée, etc. Là, je ne peux pas vous garantir... Vous comprendrez, là, que moi, je suis ici, là, puis malheureusement isolé. Je ne vois même plus ma famille ni rien, là. Je ne peux pas vous garantir que tout le monde l'a reçue et l'a comprise immédiatement, mais je pense que les centres, en tout cas, qui vont faire les dépistages, les endroits où c'est chaud en COVID-19, je pense qu'ils sont au fait. Mais on va, bien entendu, répéter, répéter, répéter et, si on a des signalements comme quoi que ce n'est pas compris, de sources et autres, on va s'assurer de faire le suivi. Vous savez, je reçois des courriels de toutes sortes, mon adresse e-mail est très connue, et, dès qu'on a ces informations-là, on les transfère puis on s'assure que les gestionnaires soient au fait de ça.

Mme McCann : Bien, moi, je vais vous dire aussi qu'on fait vraiment une communication systématique, là, avec les établissements. Le sous-ministre en titre parle aux P.D.G., aux présidents-directeurs généraux, tous les jours. Ces directives-là sont transmises à tout le monde, et les établissements s'assurent, dans leurs établissements, que tout le monde a eu cette directive et l'applique. Alors, l'ensemble des gestionnaires, on privilégie, par exemple, le gestionnaire, à tous les jours, voit son équipe et revoit ces directives avec eux.

Le Modérateur : Prochaine question, Mylène Crête, Le Devoir.

Mme Crête (Mylène) : Bonjour. J'aimerais savoir... Vous allez nous présenter des scénarios demain. Au départ, M. Legault, vous étiez un peu récalcitrant à nous présenter des scénarios; ensuite, vous nous avez dit que vous alliez nous présenter le scénario le plus probable; et, plus récemment, vous avez dit que vous alliez nous présenter plusieurs scénarios.

Donc, pourquoi est-ce que c'est préférable pour vous de nous présenter plusieurs scénarios?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, premièrement, je tiens à vous dire que, quand on parle à nos experts, hein, personne n'a le goût de présenter des scénarios. Je vais vous le dire bien honnêtement, parce que les projections au-delà du 30 avril, là, il n'y a personne qui veut jouer à JoJo Savard, excusez-moi pour la dame, là, mais à l'astrologie, là, je veux dire, parce que ça devient dans cet ordre-là. Mais d'autres personnes ont amené des scénarios, notamment l'Ontario qui a amené un grand spectre de données de gens qui vont mourir, très élevé, très bas.

Bon, là, on essaie de vous communiquer, pour répondre à votre appétit, la meilleure des choses comme telles. Puis il y a différentes méthodologies, il y a des projections qui sont faites pour... administratives pour voir combien de lits on va avoir besoin à telle date. Il y a des analystes qui font des projections sur la base de l'épidémio telle qu'on connaît, avec des hypothèses qui varient beaucoup, puis ces gens-là ne veulent pas s'avancer, même pas dire quand est-ce que le «peak» va arriver, O.K., parce que le «peak» va arriver à Montréal probablement bien avant que le «peak» à Québec. C'est assez clair, là, à ce qu'on voit. Ça fait qu'on est en train de démêler tout ça. Je ne sais pas si vous comprenez qu'est-ce que je veux dire.

Puis, quand on parle de scénarios, certains, pour eux autres, c'est le nombre de morts maximal, le nombre de morts minimal, le nombre de personnes aux soins intensifs maximal, le nombre de personnes aux soins intensifs minimal. Il y en a que c'est ça, les scénarios. Pour d'autres, c'est des courbes avec des projections dans l'avenir. Ça fait qu'on est en train de démêler tout ça pour vous offrir le package le plus intéressant, communicationnel, à ce stade-ci.

Puis probablement qu'en avançant aussi, avec cinq jours de plus, le confort de mes épidémiologistes puis des modalisateurs, qui s'obstinent entre eux autres sur la bonne affaire, va être plus grand pour qu'on puisse faire un point... Je ne suis pas en train d'annoncer, là, il faut qu'on discute avec le PM, c'est lui qui va décider, mais va être encore plus grand pour que je puisse l'annoncer. Parce les gens me disent même : N'annonce rien Horacio, ils vont te couper là tête si jamais tu n'as pas le bon chiffre. Mais, voyez-vous, là, c'est un peu le genre de dynamique, puis les experts, je les comprends, c'est des scientifiques.

Quand je vous ai dit, là, le port du masque, c'est comme tousser dans le coude, je ne pouvais pas dire : Aïe! le port du masque, là, fait maison, c'est bon, vous êtes en affaire avec ça, parce qu'on se fie sur la science. La science aide aux décideurs à prendre des décisions éclairées. Ça fait que je vais vous le dire très honnêtement, encore en date d'aujourd'hui, j'ai une petite idée de ce qui va être présenté demain, là, mais ça va dépendre, parce qu'encore il y a des données qui sont rentrées en fin de semaine qui n'étaient pas les mêmes que l'autre fois. Puis je vais vous dire, le mieux, si je pouvais faire plaisir à mes experts, c'est de vous dire : On ne vous dira rien avant une semaine. Mais là, si on vous dit ça, vous allez nous tuer, ça fait qu'on va vous donner des éléments importants puis ça va se suivre. Puis ce que je vous passe comme message, c'est véritablement ce que mes experts me disent, il n'y a personne qui veut s'avancer au-delà du 30 avril, personne. Si on leur pose la question, je vais être obligé de dessiner la courbe moi-même, parce qu'ils ne veulent pas le faire, et je les comprends.

Mme Crête (Mylène) : Mais ma question...

M. Arruda (Horacio) : Je ne sais pas si j'ai répondu à votre question.

Mme Crête (Mylène) : Bien, plus ou moins.

M. Arruda (Horacio) : O.K. Excusez-moi, madame, j'ai passé mon pitch.

Mme Crête (Mylène) : C'était : Pourquoi vous pensez que c'est préférable de nous présenter plusieurs scénarios plutôt que le scénario le plus probable?

M. Arruda (Horacio) : Bien, écoutez, c'est parce qu'on vous présente plusieurs scénarios pour que vous compreniez, si on se comportait comme l'Italie puis l'Espagne, on aurait l'air de ça. Si on se comportait... parce qu'on peut bien dire : O.K., là, le pire scénario, c'est la pandémie espagnole. Là, on va vous sortir des chiffres, les cheveux vont vous dresser sur la tête. Ça, ça voudrait dire que là, là, nous autres, là, on serait déjà complètement dépassés à ce stade-ci. On peut vous sortir des scénarios en expliquant : Si le Québec était comme l'Italie et l'Espagne, voici ce que ça serait. Si on serait comme les meilleurs, en Allemagne, ou d'autres pays, ou la Suède, on serait comme ça. Puis nous, on pense qu'on va être à peu près dans le milieu, en étant pessimistes. Puis dans les faits, dans la réalité, en date d'aujourd'hui, on est en dessous. C'est ça qu'on pourrait vous exprimer, là, comme tel.

Mais, si vous nous demandez : Le pic va être à quelle date puis etc., là, les experts, ils ont peur. Ils ont peur, je vais vous le dire, là, puis je les comprends, parce qu'eux autres il faut que ça soit le plus solide scientifiquement. Puis des scénarios qui ont été faits dans la littérature, là, avec des hypothèses x, en comparant... Même quand on prend les chiffres de l'Italie puis les chiffres de un, il y a des limites. Ces chiffres-là, c'est ce qui est dans le Web, ce n'est pas ce qui se passe nécessairement dans la réalité. Ça fait que le plusieurs scénarios, c'est peut-être pour vous dire : On verra, là, ce que le PM pourra décider. Puis ce qu'on va lui suggérer aussi, c'est de dire : Si on était l'Italie, là, puis l'Espagne, on serait rendus là, en date d'aujourd'hui. Si on était aussi bons que d'autres pays... Tu sais, la Corée du Sud, c'est un pays où on a soudé des portes, hein? On n'a pas fait ça, ici. Les Québécois ont accepté la distanciation sociale dans une démocratie. C'est extraordinaire.

Puis je peux vous dire, là, que... Je veux juste passer un message : C'est en train de marcher, mais il ne faut pas lâcher. Il ne faut pas lâcher, puis, plus on va se tenir la route serrée, plus on va se rendre au mois de mai puis plus on va pouvoir retrouver une vie normale. avec encore du coronavirus, mais pas avec les mêmes impacts. J'espère que ça répond à votre question mieux maintenant.

Mme Crête (Mylène) : Ça a répondu à ma question.

M. Arruda (Horacio) : C'est compliqué, les scénarios. Je peux vous dire, ça rime avec Horacio, mais, si je pouvais m'en passer, je m'en passerais.

Le Modérateur : Merci. Oui, M. Legault.

M. Legault : Juste peut-être, pour ajouter, parce que... C'est l'équipe du Dr Arruda qui va faire les scénarios. Moi, mon seul travail, c'est de les pousser pour que toute l'information soit là, même celle qui n'est pas facile à donner, parce qu'il y a beaucoup d'incertitude. Donc, moi, mon rôle, ce n'est pas d'écrire les chiffres, c'est de pousser pour que tout soit là.

Le Modérateur : Parfait. Maintenant, prochaine question, Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous tous. M. Legault, le président américain veut imposer le Defense Production Act pour empêcher l'exportation de masques vers le Canada, dont le Québec. Pourrait-il appliquer la même logique à l'exportation de produits alimentaires dont le Québec a besoin à court terme et perturber notre chaîne d'approvisionnement? Est-ce que vous craignez ce scénario?

M. Legault : Non, parce que... bon, il y a effectivement une pénurie de masques, il manque de masques partout dans le monde, mais je ne pense pas qu'il manque de fruits et de légumes, là. Donc, je ne pense pas, là, qu'il réglerait un problème puisqu'il n'existe pas, ce problème-là, aux États-Unis, là, de craindre de ne pas avoir assez de fruits et de légumes, de nourriture.

M. Bergeron (Patrice) : Très bien. Deuxième question, vous savez, les syndicats d'employés municipaux, à l'heure actuelle, ils craignent pour des mises à pied massives en raison de la loi qui empêche les municipalités de faire des déficits. Est-ce que vous envisageriez éventuellement d'assouplir cette loi-là pour éviter qu'il y ait des mises à pied dans les municipalités?

M. Legault : Écoutez, chaque municipalité est différente, hein? Elles ont des conventions collectives différentes, elles ont une partie des employés qui a une sécurité d'emploi, il y a une partie qui n'ont pas de sécurité d'emploi. Il y a des endroits où ils utilisent les employés de la municipalité pour aller aider les organismes communautaires. Il y a des taux de taxe qui sont différents, des emprunts... la hauteur est différente d'une municipalité à l'autre.

Nous, ce qu'on veut, c'est de laisser l'autonomie aux municipalités de faire les meilleurs choix avec ce qu'ils ont devant eux, tout en sachant que la majorité des employés ont une sécurité d'emploi.

Le Modérateur : Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Bonjour. M. Legault, vous nous avez semblé plus positif en début de rencontre, ce qui est quand même sûrement encourageant pour les Québécois.

À la lumière des chiffres, pouvez-vous nous dire qu'est-ce que vous... Ce que vous avez dit : On voit peut-être la lumière au bout du tunnel, qu'est-ce qui vous fait dire ça? Sans évidemment dévoiler les scénarios, là, mais...

M. Legault : Bien, c'est ça, vous allez voir les scénarios demain, mais quand je regarde... Moi, pour moi, ce qui est important, ce sont les hospitalisations, bon, et les décès. Bon, c'est certain qu'un arrive avant l'autre, les hospitalisations arrivent avant les décès. Donc, de voir qu'on a une augmentation de seulement huit dans les hospitalisations aujourd'hui, c'est extraordinaire.

Si on était capables d'avoir ça pendant quelques jours, ça voudrait dire qu'on s'approcherait du sommet. Mais je ne veux pas spéculer, là. C'est juste... Les chiffres sont encourageants aujourd'hui, tant mieux. On espère que ça va continuer.

M. Bossé (Olivier) : Mon autre question, c'est pour Mme McCann. Vous avez dit, la semaine passée, qu'on aurait assez de respirateurs. Est-ce qu'on pourrait, par contre, manquer d'inhalothérapeutes pour s'occuper de ces respirateurs-là?

Mme McCann : Alors, c'est une très bonne question, puis nos équipes... puis d'ailleurs je les salue, hein? Je salue toutes les équipes dans les établissements, puis notre sous-ministre adjointe aux affaires hospitalières, là, s'occupe d'avoir suffisamment de personnel pour voir, là, à l'utilisation des respirateurs.

Alors, on a différentes stratégies, mais je peux vous dire aujourd'hui qu'on a ce qu'il faut vraiment. On sait qu'on veut ajouter 800 lits de soins critiques, là, pour les personnes qui ont la COVID-19. Aujourd'hui, il y en a 164, là, qui sont occupés, et on en a qui sont en train d'être transformés. On va arriver à 800 et on a les respirateurs qu'il faut, comme vous le dites, mais, au niveau du personnel, on est en train de l'organiser et on va être capables d'avoir le personnel suffisant pour ce nombre de lits de soins critiques, là, si on avait à avoir 800 respirateurs, par exemple, là, qui devraient être opérés, oui.

Le Modérateur : Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. J'aimerais avoir deux précisions concernant votre annonce d'hier concernant le prolongement des mesures de confinement. D'abord, est-ce que vous pourriez envisager d'étendre la liste des services essentiels d'ici le 4 mai, partant du principe qu'il y a peut-être des choses dont on peut se passer une semaine ou deux mais plus difficilement pendant un mois et demi, ou peut-être donner des dérogations à certaines régions où il y a moins de cas? Premier élément.

Et le deuxième : Est-ce que vous pourriez être plus précis quant à l'impact économique? Je sais que vous avez effleuré la question hier, mais, j'imagine, le ministère des Finances doit bien avoir des hypothèses sur l'impact que ça va avoir sur le produit intérieur brut, sur les rentrées fiscales. Est-ce que vous pourriez être plus précis à ce chapitre?

M. Legault : Bien, pour l'instant, on est vraiment, là... on parlait tantôt des scénarios sur les décès, les hospitalisations. On est aussi dans les scénarios concernant... Bon, on va avoir, probablement vendredi, là... c'est le premier vendredi, une semaine complète du mois. Donc, on va avoir des chiffres sur le chômage. Oui, le ministère des Finances fait des scénarios. Ce serait irresponsable de les faire, mais, quand je demande au ministre des Finances quand on est prêts à rendre ça public... Bon, j'ai une idée, j'ai un ordre de grandeur.

Mais c'est une situation qui est temporaire. Puis là ce qu'il faut surtout, c'est de voir à quelle vitesse on va pouvoir rouvrir les entreprises, les commerces. Je n'exclus pas, une fois qu'on va avoir passé le sommet, avec l'accord du Dr Arruda, bien sûr, de regarder pour ajouter des commerces dans les services essentiels.

Je sais, entre autres, qu'actuellement il y a des petits commerces, là, qui se sentent un peu lésés parce qu'il y a des grandes surfaces qui offrent les produits essentiels, mais aussi certains produits non essentiels : un grille-pain, un séchoir à cheveux, des choses comme ça. Là, on est dans la balance d'inconvénients. Je comprends que ce n'est pas juste ou ça ne paraît pas juste pour les petits commerçants, mais, en même temps, les Québécois, quand ils vont chercher de la nourriture dans une grande surface, bien, c'est utile pour eux autres d'être capables de prendre d'autres éléments qui sont utiles, qui ne sont peut-être pas absolument essentiels, mais utiles dans leur vie.

Donc, je suis très conscient de ça. C'est comme la balance des inconvénients, là. Il y a un inconvénient pour les petits commerçants que les grandes surfaces offrent d'autres produits, mais il y aurait un inconvénient pour les Québécois de fermer ces départements-là dans les grandes surfaces. Donc, moi, je penche du côté des Québécois, là, des consommateurs.

Est-ce qu'on pourrait ajouter des petits commerces où on garde la distance de deux mètres, dans les prochaines semaines? Je n'exclus pas ça, mais il va falloir avoir le O.K. du Dr Arruda et s'assurer qu'on a passé le sommet. Donc, l'importance d'essayer de l'estimer, le sommet, c'est ça aussi, là, pour être capables, à un moment donné, quand on tombe dans la partie descendante, d'ouvrir la porte à rouvrir certains commerces. Donc, oui, on le regarde.

M. Arruda (Horacio) : M. le premier ministre, si vous permettez... puis on pouvoir rouvrir, probablement, plusieurs choses, mais avec des conditions différentes. Il faut que la distanciation sociale soit là, qu'on protège encore nos caissières avec des plexiglas, ce genre d'éléments là qui vont nous permettre de continuer sans mettre en péril... et un rehaussement de la transmission de façon intensive.

Si on rouvre, il y aura une analyse et des recommandations de santé publique par secteur pour leur dire : Bien, voici, si vous voulez rouvrir, bien, vous devez respecter ça. Et, à ce moment-là, je pense qu'on pourrait peut-être, à ce moment-là, retourner à une certaine normalité, mais plus jamais une normalité comme avant. Et je suis convaincu que des pratiques qui ont été mises en place maintenant... qui vont se perpétuer dans les années à venir, particulièrement dans les saisons d'influenza ou de grippe. C'est étonnant, comment est-ce que ça l'a chuté au moment où on a mis de la distanciation sociale.

Inquiétez-vous pas, on ne mettra pas le Québec en pause toutes les années, mais on apprend des choses, que quand on est malade, on ne va pas voir nos grands-parents pour ne pas qu'ils attrapent la grippe, ça diminue les hospitalisations, On ne va pas consulter à l'urgence, si ce n'est pas nécessaire. Ce sont toutes des choses qu'on va avoir apprises collectivement.

M. Legault : Peut-être, j'aimerais aussi rajouter quelques mots sur les respirateurs. On a assez de respirateurs pour couvrir la période, là, qui serait avec le scénario le plus pessimiste, là. C'est vrai qu'il y a un défi d'opérer les respirateurs, d'avoir des inhalothérapeutes. Puis j'aime mieux vous le dire, bon, Danielle va rire, mais un vétérinaire, il ne peut pas soigner un patient, mais il peut faire fonctionner un respirateur. O.K.?

Donc, on est très créatifs actuellement pour être prêts au pire. Juste vous dire ça, là, mais on est très chanceux au Québec d'avoir autant de respirateurs. Je connais beaucoup de nos voisins qui n'ont pas assez de respirateurs pour couvrir la pointe. Nous, on en a assez. Bon. Est-ce qu'on a assez d'inhalothérapeutes pour les faire fonctionner? Là, on est en train de former... bon, si c'est nécessaire, d'amener quelques vétérinaires qui savent comment opérer la machine, pas opérer le patient, mais opérer la machine. On n'exclut pas ça.

Le Modérateur : Rapidement, en sous-question.

M. Lavallée (Hugo) : Parlant de nos voisins, justement, Doug Ford, ce matin, dans une entrevue à la télévision, a parlé de cargaisons de 3 millions de masques, destinées au Canada, qui avaient été bloquées durant la fin de semaine. M. Trudeau, lui, a été un peu plus diplomate en évoquant des délais de livraison. Je voulais savoir, à votre connaissance, est-ce qu'il y a des livraisons de masques ou d'autres équipements de protection destinés au Québec qui n'ont pas pu être acheminés, au cours des derniers jours, à la suite de l'annonce du président américain?

M. Legault : Bon, j'ai parlé ce matin, effectivement, à Doug Ford. Ils ont une situation, là, qui est plus serrée que la nôtre actuellement, là. Ils ont comme... En tout cas, je le laisserai dire exactement le nombre de jours. Mais nous, en fin de semaine, on a eu une cargaison du Mexique qui était très bienvenue pour nos besoins au Québec. Je sais qu'il y a des cargaisons, pour le gouvernement fédéral, donc, à répartir, qui ont été retardées. O.K.?

Puis par contre, je dois dire, là, que je suis content que le fédéral tient compte des besoins. Actuellement, il y a deux provinces, là, à cause des grandes villes, Toronto puis Montréal, qui ont plus de besoins, toutes proportions gardées, que leur population, puis le fédéral en tient compte maintenant dans la répartition. Mais, bon, c'est serré chez nous, c'est serré en Ontario puis, oui, c'est parfois difficile d'avoir toutes les livraisons.


M. Legault : Merci. Bonjour, tout le monde. Je commence par le bilan de la journée. On a aujourd'hui 29 nouveaux décès, pour un total de 150. Donc, bien sûr, on ne s'y habitue pas, puis je veux offrir mes sincères condoléances aux familles de toutes ces personnes. On a maintenant 9 340 cas confirmés, c'est une augmentation de 760. On a 583 personnes hospitalisées, c'est une augmentation de 50, et on a 164 personnes aux soins intensifs, donc aucune augmentation nette. C'est la bonne nouvelle de la journée, là, parce que, comme vous le savez, vous allez le voir, d'ailleurs, dans les projections qui vont être présentées tantôt par les experts, c'est ce qu'on surveille le plus, le nombre de personnes aux soins intensifs.

Donc, malgré les décès, quand même, puis on ne s'habitue pas aux nouveaux décès, il reste que, quand même, si on regarde froidement la situation, les hospitalisations puis les soins intensifs, l'augmentation se stabilise. Donc, c'est encourageant, là, qu'on est en train d'atteindre, bientôt, le fameux sommet, mais, même si c'est encourageant, la bataille n'est pas gagnée. Donc, si on veut être capables de retourner progressivement à une vie normale au mois de mai, c'est important de rester très disciplinés pendant tout le mois d'avril.

Là où c'est plus difficile aussi, puis je pense qu'il faut le dire aux Québécois, c'est toute la situation dans les CHSLD puis les résidences de personnes âgées. J'ai demandé qu'on ajoute du personnel, donc des infirmières, des médecins. On a la chance d'avoir moins de personnes que prévu dans nos hôpitaux, donc on va pouvoir prendre du personnel qui est actuellement dans les hôpitaux, des infirmières puis des médecins, puis les mettre dans les CHSLD, dans les résidences pour personnes âgées parce qu'il y a beaucoup de cas, là, dans ces résidences. Puis évidemment ça reste, là, la grande priorité de notre gouvernement, de protéger les personnes qui sont les plus vulnérables à ce virus, donc les personnes âgées, entre autres, de 70 ans et plus.

Pour les équipements de protection individuelle, la situation est stable, donc à peu près la même qu'hier, par contre, j'ajouterais... Il y a une préoccupation qui s'ajoute, c'est le matériel pour faire les tests, ce qu'on appelle le «réactif», là, pour analyser les tests, ça prend du réactif. Actuellement, on en a pour six ou sept jours, donc on travaille très fort. Je sais qu'il y a une formule qui a été envoyée à Winnipeg puis que, là, on est supposés d'avoir la formule pour pouvoir la faire nous-mêmes. Mais là ça retarde, et puis, bon, on a juste six ou sept jours de matériel pour continuer de faire des tests.

Un mot sur les prévisions qui vont vous être présentées, expliquées par des experts tantôt, je pense, à 3 h 30. Bon, vous allez voir, il y a des scénarios. Il y a un scénario plus pessimiste, un scénario plus optimiste. Moi, je ne voudrais pas alarmer les personnes avec le scénario pessimiste, là. Vous allez voir, évidemment, quand on regarde le nombre de décès prévus, ça peut être inquiétant.

Évidemment, les scénarios ont été faits à partir de l'expérience qui a été vécue dans les dernières semaines dans les pays en Europe parce que le coronavirus a commencé à se propager quelques semaines avant dans certains pays en Europe. Donc, on se fie sur ces projections-là pour faire des projections au Québec. Donc, évidemment, il y a des pays où ça a été très dur, par exemple l'Espagne, l'Italie.

Donc, c'est sûr que, quand on utilise ces scénarios-là pour faire des projections au Québec, ça peut donner des scénarios où il y a beaucoup de décès. Mais il reste que jusqu'à présent on est beaucoup plus proches des scénarios où les pays ont été les meilleurs. Donc, on a actuellement... Puis là, bon, on est dans la bonne direction. On a beaucoup moins de morts que la moyenne en Europe, toutes proportions gardées, mais il ne faut pas relâcher nos efforts. Il ne faudrait pas que tous les efforts qu'on a faits depuis quelques semaines soient gâchés en changeant ça pour le reste du mois d'avril. Donc, important de respecter les consignes, important aussi de ne pas avoir de rassemblements.

Là, je veux m'adresser à tous les Québécois sur... On sait tous, là, qu'il y a Pâques en fin de semaine. Ça fait partie des traditions au Québec d'aller à l'église, de recevoir sa famille, dans la communauté juive, d'aller à la synagogue. C'est très important qu'il n'y ait pas de rassemblements physiques. Donc, ce n'est pas le temps de préparer des partys de famille en fin de semaine prochaine, là. Vous pouvez le faire par vidéo, par téléphone, mais pas physiquement, là, c'est important, cette année. Puis moi, je compte sur les leaders de toutes les communautés, entre autres religieuses, là, pour passer le message. Il ne doit pas y avoir de rassemblements physiques pour aucune fête religieuse. Donc, ça, c'est important que ça soit suivi.

Je voudrais maintenant vous parler un peu, parce qu'il semble y avoir une petite controverse, là, qui n'en est pas une, sur le port des masques par les citoyens. Bon, comme l'a expliqué le Dr Arruda, oui, ça peut aider d'ajouter un masque pour les citoyens, pour éviter de propager le virus.

D'abord, il y a trois choses importantes qu'il faut bien comprendre puis bien retenir. D'abord, quand on porte un masque, ce n'est pas pour se protéger, c'est pour protéger les autres. Deuxièmement, quand on voit que les stocks de masques sont serrés dans les hôpitaux, bien, il n'est pas question, là, qu'on prenne des masques N95 ou des masques pour les chirurgies, là, pour les citoyens. Il faut laisser ces masques-là pour le personnel de la santé. Donc, on peut se fabriquer d'autres sortes de masques, et puis il y a peut-être des gens qui vont en proposer, mais les masques qui sont utilisés dans les hôpitaux, il faut les laisser dans les hôpitaux. Puis, ce qui est peut-être le plus important puis ce que le Dr Arruda répète continuellement, c'est qu'il ne faut surtout pas remplacer les autres consignes par le masque. Ça s'ajoute aux autres consignes. C'est pas mal plus efficace de rester loin des autres personnes, si on ne veut pas les contaminer, que de se mettre un masque, là. Donc, c'est important de continuer à respecter les consignes.

Puis évidemment, dans ses recommandations, le Dr Arruda tient compte de la culture. Ce n'est pas dans la culture des Québécois de porter un masque, mais ça existe dans d'autres pays. Je me rappelle d'être allé au Japon, il y a 15, 20 ans, puis les gens, là-bas, quand ils ont le rhume, quand ils ont la grippe, par respect pour les autres, ils portent un masque. Ça fait partie de leur culture. Mais nous, ça peut avoir l'air étrange, là, de commencer à voir beaucoup de monde qui se promène avec des masques, donc on tient compte de ça aussi pour dire : Bien, concentrez-vous surtout à vous tenir à deux mètres des autres, lavez-vous les mains et puis surtout, si vous avez le virus ou vous pensez que vous l'avez peut-être, le virus, bien, restez chez vous. C'est la meilleure manière pour ne pas contaminer d'autres personnes.

Maintenant, mes remerciements du jour. Je veux aujourd'hui remercier les 125 députés de l'Assemblée nationale avec les employés des bureaux de circonscription. Vous ne pouvez pas vous imaginer, là — je parle évidemment à plusieurs — le nombre de citoyens qui vont dans les bureaux, qui appellent aux bureaux de circonscription pour poser des questions : Est-ce que tel programme s'applique à moi?, quel organisme pourrait m'aider? Il y a des organismes qui les appellent aussi, qui disent : Bien, j'ai perdu des bénévoles, pouvez-vous me trouver des bénévoles? C'est incroyable, le travail qui est fait, là, par les 125 députés, tous partis confondus. Et on se sert aussi des députés pour remonter l'information qui vient du terrain, là. Comme vous le savez, deux fois par semaine, le lundi et le jeudi, je parle avec les trois chefs de l'opposition, qui arrivent avec plein de suggestions, puis on corrige, on ajuste les gestes du gouvernement en fonction de ce qui vient du terrain par les 125 députés. Donc, je veux dire à tous les députés puis leur personnel : Bravo pour le travail que vous faites, là, c'est très, très, très apprécié par vos concitoyens.

Je termine avec nos trois priorités. On ne sort pas de la maison pour le mois d'avril, à moins que ça soit nécessaire. Si vous sortez, vous restez surtout à deux mètres des autres personnes. Puis, quand on rentre, on se lave les mains avec du savon.

Peut-être, avant d'aller plus loin, je voulais vous montrer un petit vidéo que j'ai reçu ce matin à mon bureau de comté d'une petite fille de sept ans qui s'appelle Raphaëlle. Puis je vais lui répondre.

(Présentation audiovisuelle)

Une voix (Raphaëlle) : M. Legault, est-ce que la fée des dents pourra quand même passer même si on est en confinement? Merci.

M. Legault : Donc, la petite Raphaëlle veut savoir si la fée des dents passe pareil malgré le confinement. Donc, je veux dire à Raphaëlle puis à tous les enfants que je me suis assuré que la fée des dents va maintenant être sur la liste des services essentiels. Donc, ça va se poursuivre. Puis je veux rassurer aussi tous les parents, la fée des dents est immunisée contre le coronavirus. Donc, il n'y a pas de danger, la fée des dents va continuer à faire son travail, Raphaëlle. Donc, merci pour ta question.

Le Modérateur : Alors, tout le monde étant rassuré, voulez-vous y aller avec quelques mots en anglais?

M. Legault : En anglais, oui. Good afternoon. Our ultimate goal is to limit the number of deaths, to save lives. Our intensive care statistics show us that we're going in the right direction. We're making progress in our battle against the virus, and the projections that our experts will reveal this afternoon will show that. But I want to be very clear, this doesn't mean we can ease our efforts. We cannot spoil all that we've accomplished together in the last few weeks. There must be no gatherings, including for religious celebrations such as Easter. It's more important than ever to stay focused on our three priorities. Don't go out unless it's necessary. If you do go out, keep your distances. And, when you come back home, wash your hands.

And, for the children asking, I can confirm that the Tooth Fairy now is on the list of essential services and is immune to the coronavirus. Thank you all.

Le Modérateur : Merci, M. le premier ministre. Alors, pour la période des questions en français, nous allons débuter aujourd'hui avec Marie-Michèle Sioui, du journal Le Devoir.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Bonjour à vous trois. Dimanche, M. Massé a déclaré que 60 % des décès totaux avaient eu lieu soit en CHSLD soit en résidence privée pour aînés. Vous avez encore une fois envoyé un message à ce sujet-là, M. Legault. Qu'est-ce qui explique qu'on n'ait pas réussi à protéger les personnes qui vivent dans ces ressources-là? Où est la… je vais mettre des gros guillemets, là, mais la faille? Est-ce que le virus est rentré avec le personnel, en raison de résidents qui ne respectaient pas les consignes, en raison de propriétaires qui ne le prenaient pas au sérieux? Où est-ce qu'on a fait des erreurs?

M. Legault : Bien, c'est un ensemble des raisons que vous venez de mentionner. C'est certain que l'habitude, dans certains CHSLD privés, même publics, dans certaines résidences, c'était d'avoir beaucoup de personnel qui allait dans plusieurs résidences, donc, puis beaucoup de temps-partiels, et parfois aussi pas assez de personnel. C'est pour ça qu'on a ajouté des ressources. Évidemment, d'ajouter de l'argent, ça ne règle pas tout. Il y a des postes qui sont affichés, qui ne sont pas comblés.

Donc, c'est pour ça, là, aujourd'hui qu'on prend les grands moyens pour dire : On va prendre du personnel qui, actuellement, est dans les hôpitaux, donc des infirmières puis des médecins, puis on va les envoyer dans les résidences, d'abord pour être certains qu'on a tout le personnel, ensuite s'assurer qu'il y ait moins de rotation du personnel, que toutes les normes, les consignes soient respectées, entre autres qu'on sépare comme il faut les zones chaudes des zones froides, et que les sorties puis les entrées soient plus que jamais contrôlées, toutes les portes d'urgence, là, qu'on puisse être capables d'éviter qu'il y ait des gens qui entrent et sortent de ces résidences.

Donc, je ne pense pas que ça soit unique au Québec. On voit le même genre de problème un petit peu partout dans les autres États. C'est un peu normal, là, que ces personnes-là soient plus vulnérables. Elles sont plus nombreuses, évidemment, que les personnes dans une maison. Donc, il y a un plus grand risque de contagion. Mais je peux vous dire, là, qu'on a pris les grands moyens pour tout faire pour protéger les personnes aînées.

Puis c'est important de le dire, là, il y a peut-être 700 résidences, là, qui ont peut-être une contamination, mais il y en a à peu près juste 150 où c'est confirmé, là. Les autres, c'est qu'on prend pour acquis qu'il y a peut-être un problème, là. Donc, on est en train de bien répartir les cas, s'assurer qu'il y a une bonne direction dans chacun de ces établissements, s'assurer que, s'ils ne trouvent pas le personnel... si c'est même nécessaire d'envoyer des gens qui n'ont pas toutes les qualifications, bien, c'est mieux que de manquer de personnel. Donc, il y a du travail.

On savait que, même avant la crise du coronavirus, il y avait déjà un problème de personnel dans les CHSLD puis dans certaines résidences privées. Bon, vous avez vu, on a augmenté le salaire des préposés de 4 $ de l'heure, payé par le gouvernement, dans les résidences privées. Donc, on fait des efforts, mais ce n'est pas encore assez. Il faut en faire encore plus parce que c'est là que doit être notre priorité. Oui?

Mme McCann : Oui. Moi, je viens de parler aux présidents-directeurs généraux de l'ensemble des établissements du Québec, là, il y a à peu près une heure, et c'est une grande, grande priorité. On va envoyer du renfort. On le fait déjà, on envoie du renfort. On veut aussi qu'il y ait des infirmières en prévention des infections qui soient sur place, parce qu'il faut organiser ces milieux-là de façon sécuritaire. C'est ce qu'on est en train de faire également. Donc, ce que je peux vous dire, c'est que tout le monde est à pied d'oeuvre à partir de maintenant, là, c'est déjà commencé, pour continuer, là, de renforcer toutes nos interventions dans ces milieux-là et de les organiser de façon sécuritaire. Puis je lance l'appel, s'il y a des infirmières en prévention des infections qui sont à la retraite, là, qui voudraient venir nous aider, venez nous aider. On a besoin de vous.

L'autre chose que je veux vous dire aussi, c'est que les médecins de famille... Moi, j'ai parlé au président de la FMSQ... de la FMOQ, pardon, hier, et il m'a dit que les médecins de famille sont prêts à vraiment venir aider au niveau des CHSLD. Alors, il y a beaucoup de monde, là, qui lève la main, et on va vraiment apporter du renfort nécessaire dans les CHSLD. Puis on n'oublie pas les résidences privées, les RPA, hein, les résidences pour personnes âgées, les ressources intermédiaires également, donc... et les CHSLD privés. On a donné... Mme Blais a annoncé 133 millions. On va les aider à trouver le personnel. Il faut ajouter du personnel aussi. On est en lien avec eux par le maintien à domicile et on va renforcer nos actions pour soutenir nos partenaires.

Le Modérateur : Rapidement, en sous-question.

    Mme Sioui (Marie-Michèle) : Oui. M. Legault, vous ne serez pas au breffage technique au sujet des scénarios. Pourquoi cette absence?

M. Legault : Bien, je pense, c'est important que la population voie que c'est un scénario qui n'est pas politique. C'est un scénario qui est fait par des scientifiques, par des experts. Donc, en toute transparence, là, ce sont les experts qui vont présenter le scénario puis répondre à vos questions.

Le Modérateur : Merci. Maintenant, au tour d'Alain Laforest, TVA Nouvelles.

M. Laforest (Alain) : Bonjour. Je veux revenir sur les CHSLD. Est-ce que c'est possible, Dr Arruda, d'avoir un portrait précis? C'est toujours triste de parler de décès. Il y en a 150. Est-ce que c'est principalement des gens qui proviennent des CHSLD et des résidences pour aînés? Les tranches d'âge aussi, là. Est-ce que ce sont des gens de 80 ans et plus? Est-ce qu'on a des gens qui sont... C'est assez difficile d'avoir des chiffres, là, et de pouvoir se faire une idée. S'il vous plaît.

M. Arruda (Horacio) : Oui, je vais vous le dire. Bon, par rapport aux milieux, là... On parle des décès, hein? Je ne parlerai pas de tous les cas, je parle des décès. Il y en a 26,7 % qui proviennent des domiciles, donc des gens qui étaient à leur domicile, 44,7 % qui viennent des CHSLD, 20 % qui viennent des résidences pour personnes âgées puis 13 % qui sont inconnus parce que l'enquête était encore en cours par rapport aux données. On est en train de faire l'enquête pour rejoindre les choses. Donc, on voit que la majorité, actuellement, sont en CHSLD et à domicile, puis la RPA, qui était plus marquée au début, a chuté à 20 %.

Bon, maintenant, du côté des âges, c'est encore véritablement, je vous dirais... 98 % des gens ont en haut de 70 ans. Donc, juste pour donner un exemple des nombres, là, 84, à 70 ans et plus; 61, 80 ans et plus; puis 13 personnes de 90 ans et plus. Les 50-59 ans, il y a eu deux personnes, puis il y a eu une personne, vous savez, on en a parlé, entre 30 et 39 ans. Donc, c'est vraiment un profil encore, malheureusement... Ça ne veut pas dire que les gens autres... qu'ils ne font pas la maladie, hein? Si vous regardez, là, les jeunes font la maladie mais n'ont pas les complications et ne sont pas les décès. C'est pour ça qu'on fait autant d'énergie auprès des milieux où vivent ces personnes-là.

Puis il faut comprendre, si vous me permettez, un milieu où vivent les gens, ce n'est pas un milieu qui est complètement hermétique, hein? Il y a eu, au début, l'effet des voyages, qui est allé par des gens de la famille qui sont rentrés, etc. Il y a eu aussi des gens qui sont sortis, hein? C'est un mélange de facteurs puis c'est assez rare que c'est complètement hermétique. À chaque saison, on a de la grippe dans les centres d'accueil parce qu'il y a un mouvement, ce n'est pas fermé sur la communauté, puis, à chaque saison, il y a des gastros aussi, hein? Vous voyez, là, quelque part... Bien là, c'est pour ça qu'on est très, très restrictifs maintenant pour justement éviter ça. Et puis la réorganisation, je vous dirais, du personnel pour éviter que, d'un centre, ça aille à un autre, parce que ça arrivait même dans les gastros à chaque année, ça va être repris en compte actuellement.

M. Laforest (Alain) : Bon, on sent actuellement, là, que le problème, c'est vraiment les résidences pour personnes âgées, les CHSLD. À Laval, il y a 105 résidents, là, qui sont testés positifs, qui ont des problèmes dans une résidence. Il y a eu plusieurs décès dans une même résidence.

Est-ce qu'on a sous-estimé l'entrée du virus dans ces résidences-là et qu'on n'a pas agi assez rapidement il y a deux semaines?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, est-ce qu'on a sous-estimé? On a toujours dit qu'on avait des préoccupations pour ces clientèles-là. Les protocoles, ils sont en place. Le problème, je pense, qui est un facteur qui est important… Puis je vais le dire très honnêtement, on va le regarder aussi en prospective, là, regarder chacun des éléments puis chacune des histoires. Le fait que certaines personnes soit asymptomatiques ou très peu symptomatiques a fait que certains travailleurs de la santé qui avaient peut-être été infectés ont pu rentrer ou quelqu'un de la famille.

Ça fait que ça, je pense, que c'est un facteur qui est très important, c'est cette… Puis, vous savez, cette notion-là, de symptomatique ou asymptomatique, là, c'est quand même relativement récent. On ne parlait pas nécessairement de ça au début février. Il y a toujours une possibilité. Puis on ne sait pas jusqu'à quel point non plus elle est, comme on appelle, le générateur de cas maximal parce qu'on pense que, quand t'es symptomatique, tu as plus de virus, tu en contamines plus, mais c'est vraiment cette histoire-là, de gens asymptomatiques ou peu symptomatiques…

Puis il a pu y avoir aussi, puis là c'est des hypothèses, là, des travailleurs de la santé qui pensaient que c'était comme un petit rhume, puis que ça allait passer, puis, pour ne pas manquer de travail, pour offrir leurs services, compte tenu qu'il n'y a pas tant de personnel que ça, ils sont allés. Mais ça, je pense qu'il faut regarder… Mais ce qu'il faut comprendre, c'est que ce phénomène-là, il n'est pas seulement unique au Québec, il est partout.

Bon, les protocoles sont là, les orientations ont été données. Bon, jusqu'à quel point, sur le terrain, on est capables de les appliquer, ça, c'est un autre enjeu. Puis c'est vrai, notamment dans les résidences pour personnes… Il n'y a pas des infirmières dans toutes les résidences pour personnes âgées. Il n'y a pas toujours d'infirmières en prévention et contrôle des infections. Puis, qu'est-ce que vous voulez, quand ça rentre dans ces milieux-là, compte tenu de la haute susceptibilité puis des types de soins qu'on donne aux gens, de la proximité, bien, ça s'installe. C'est comme une épidémie de gastro aussi, là. Vous savez, il y en a à chaque année, puis de la grippe aussi, malheureusement.

Ça fait que je pense que votre question, elle est pertinente,. On va la regarder pour mieux voir... Et je pense que, comme à chaque fois, je veux dire, peut-être qu'on va changer notre façon de penser les résidences pour personnes âgées dans l'avenir, peut-être qu'on va changer le ratio de professionnels versus individus. Ça va être à voir.

Le Modérateur : Merci.

M. Legault : Moi, je vous dirais, M. Laforest, là, que je n'ai pas l'impression qu'on a sous-estimé la situation dans les résidences pour personnes âgées et les CHSLD. Dès les premières rencontres, on s'est tout de suite dit que c'était là la priorité. On a été parmi les premiers à interdire les visites. On a été parmi les premiers à ajouter des ressources. Puis il faut comprendre que les personnes qui sont dans les CHSLD sont déjà malades, donc sont plus vulnérables que d'autres personnes du même âge qui sont à la maison. Donc, il faut comprendre ça aussi, qu'on s'attendait à avoir quand même relativement beaucoup de décès dans ces résidences-là.

Là où on a plutôt surestimé le problème, c'est dans les hôpitaux. Actuellement, on a beaucoup moins de gens d'hospitalisés puis dans les soins intensifs qu'on pensait, donc on prend ce personnel-là puis on l'envoie dans les résidences de personnes âgées. Je pense qu'on fait les bons gestes aux bons moments.

Mme McCann : Mais moi, j'ajouterais, M. le premier ministre, que j'ai l'occasion de parler avec mes collègues d'à travers le Canada, les autres ministres de la Santé des provinces, et c'est le même phénomène partout. C'est le défi actuellement, ça a été le défi depuis le début, même, alors évidemment, il faut prendre toutes les mesures qu'on prend et qu'on a prises depuis le début, et on déplace effectivement du personnel du secteur hospitalier vers les CHSLD actuellement.

Le Modérateur : Merci, je vous signale que le temps file, on va devoir, donc, accélérer. Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Paris a décidé d'interdire le jogging à partir de demain, de 10 heures à 19 heures. Est-ce que la santé publique du Québec recommande la même chose pour les grandes villes, dont Montréal, peut-être même Québec?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je n'ose pas dire qu'est-ce qu'on va dire demain puis après-demain parce que les choses peuvent évoluer. Je pense qu'un des principes qu'on a dit, c'est la question de la distanciation sociale. Je veux dire que les gens joggent à trois, quatre mètres les uns des autres, puis qu'ils ne se rassemblent pas puis qu'ils sont dans l'air, à l'extérieur, je pense, ça peut être adéquat. Moi, voyez-vous, là, dans la restriction des choses, faut restreindre, à mon avis, des choses qui sont contributives à la maladie, restreindre les rassemblements. Ce n'est pas le temps, à Pâques, de faire un jambon aux ananas puis d'inviter sa belle-sœur, son beau-frère, même si on pense qu'ils sont fiables, ce n'est pas le temps de faire ces éléments-là.

Ça fait que quelqu'un qui a besoin de courir puis qui court, habituellement, si on lui prive d'aller courir, mais qu'il court dans une perspective où il n'est pas en train de se rassembler ailleurs, il n'est pas en train de se coller sur quelqu'un, il le fait à une heure où il n'y a pas trop de monde... je ne sais pas si vous comprenez ce que je veux dire, moi je pense qu'à un moment donné, faut être capable d'avoir ces soupapes-là, sinon les gens vont virer fous.

Bon, si on avait la démonstration que ça devient une mesure efficace puis qu'il faut le faire, on verra, mais je ne pense pas qu'on en soit rendus ici. C'est la même chose quand le premier ministre parle de... pas nécessairement de faire de marche, il veut éviter les rassemblements. Mais si quelqu'un marche avec sa conjointe avec qui... ils vivent dans la même maison, et puis qu'ils sont... bien, ils marchent, mais il faut garder cette distance sociale là. J'ai même vu dans un vidéo — je ne sais pas si vous avez vu ça à la télévision, là — quelqu'un qui avait autour de lui... qui courait, comme... jogging, puis il avait mis deux mètres de fil de chaque côté avec une suspension, là, puis, là, quand il court, il n'y a personne qui peut s'approcher de deux mètres, bien, c'est ingénieux, mais c'était ça, le principe. Ça démontrait c'est quoi, la distance qu'on doit maintenir autour de nous pour ne pas être contaminé. Moi, je pense que tant que ce principe-là est fait, puis qu'on ne se rassemble pas, puis qu'on n'est pas malade non plus pour… Parce que, si jamais vous êtes malade, puis si vous voulez courir de même pour aller à l'hôpital, mettez-vous un masque pour protéger les autres, là. Mais moi, je pense que c'est ça qu'on est rendus.

Là, pourquoi ils ont fermé, en France, le jogging? C'est une question de densité? C'est-u parce que le monde se rassemblait? Je ne peux pas vous le dire. Mais actuellement on a déjà dit par contre que c'était évalué d'éviter d'aller courir dans des quartiers où il y a de la contamination puis aller pas trop loin de chez vous. Ça peut être une chose. Mais, en même temps, si vous ne rencontrez pas personne… Comprenez-vous? Le virus n'est pas dans les villes, dans les airs, là, puis dans l'environnement. Moi, je pense que c'est ça, mon explication.

Le Modérateur : Merci. Rapidement…

M. Arruda (Horacio) : Puis je pense que si vous respectez ça comme principe on va être corrects.

Le Modérateur : Merci. En sous-question.

M. Bossé (Olivier) : M. Legault, je suis certain que c'est venu à vous, les gens qui se sont fait bâtir des maisons ou des condos neufs, là, il va falloir qu'ils partent parce que quelqu'un d'autre arrive soit dans leurs logements ou leurs maisons. Qu'est-ce qu'ils font?

M. Legault : Bien là, pour l'instant, on souhaite qu'il n'y ait pas de déménagements pendant le mois d'avril. On va réouvrir la construction dès que c'est possible d'être réouvert. Donc, pour l'instant, on est prudents, mais on est très conscients du problème, là, qu'il y a un effet de domino sur les gens qui n'auront pas leurs maisons à temps.

Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, M. Legault, Mme McCann, M. Arruda. Justement, ma question que je voulais poser c'était sur la construction en particulier. Parce que vous avez parlé qu'une fois que, bon, la courbe commencera à redescendre puis qu'on allait alléger les mesures de confinement et permettre d'ouvrir certains secteurs… Est-ce que la construction va être parmi les premiers secteurs à ouvrir? Vous avez déjà dit que c'était un moteur important pour l'économie.

M. Legault : Oui. Je pense qu'évidemment on ne peut pas parler de tout le secteur de la construction, mais, quand les travailleurs de la construction sont capables de rester à deux mètres des autres travailleurs, là, c'est ça qui va être beaucoup le critère, bien, on pense que, quand on va avoir passé le sommet puis qu'on va clairement être en descente, ça va être un des premiers endroits, là, qui va être réouvert.

M. Lacroix (Louis) : Ma question à M. Arruda. Vous avez dit hier… Parce qu'on était limités dans le nombre de questions, mais je vous avais posé une question hier sur les tests aléatoires que vous pourriez faire dans certains secteurs, par exemple. Quand est-ce que vous comptez faire ces tests-là et dans quel contexte? Est-ce que ça sera, par exemple, dans des secteurs qu'on appelle les «hot spots» ou est-ce que ça sera dans des secteurs cibles, pour essayer d'avoir une meilleure idée de la contamination? Et quand ça devrait se faire, ces tests aléatoires?

M. Arruda (Horacio) : Bon, votre question est bonne, puis c'est un mélange de tout ça. Parce que l'objectif de faire ces tests-là peut être différent d'un endroit à un autre. On pourrait en faire des aléatoires, à l'intérieur d'un établissement où on pense qu'il y a une éclosion, pour vérifier quel est le niveau de gens atteints ou pas, on peut en faire dans des territoires ou dans les «hot spots», on veut vérifier, par exemple…

Prenons l'exemple dans l'île de Montréal, essayez d'estimer quelle est la proportion de gens qui ont été infectés puis qu'on n'a pas eu de symptômes. Est-ce qu'on est à 30 % de gens infectés?, à 40 %?, à 60 %? C'est important parce que plus on est bas, plus il y a des personnes qui ne sont pas infectées, plus on va avoir un risque de retour de la courbe par après. Puis ça va se combiner pas rien qu'avec le test mais véritablement avec ce qu'on appelle des études de séroprévalence. C'est qu'on va prendre du sang des individus puis on va vérifier leurs anticorps, les anticorps IgM, IgG, qui sont les plus récents ou les plus anciens, pour voir qu'est-ce qu'il en est.

L'autre élément qu'on ne sait pas, puis la question est bonne, puis on se le dit, on pense qu'il y aurait une immunité à ce coronavirus-là, mais on n'est pas... ce n'est pas garanti, là, qu'elle va reste longtemps, puis etc. Ça fait que c'est, donc, des mélanges de stratégie comme ça. Puis c'est quand on n'a plus besoin des tests pour les autres objectifs qu'on peut aller là-dessus. Mais je pense qu'avant même de changer toute la stratégie de tests... puis ça va dépendre si on a des tests 24 heures aussi, des tests où... qui donnent la réponse en 15 minutes. Ça, ça va être un élément qui va être très important, ça va donner des informations très rapides. Mais ça va être vraiment avec les études de séroprévalence qu'on va être capables de mieux documenter la situation.

Le Modérateur : Merci. Prochaine question, Geneviève Lajoie, Journal de Québec, Journal de Montréal.

Mme Lajoie (Geneviève) : Bonjour à vous trois. Je voulais vous parler de la décision du maire de Terrebonne, qui a été appuyée d'ailleurs par les autorités de santé publique, de bloquer l'accès des Costco, des Walmart aux gens qui n'habitent pas dans la municipalité.

Est-ce que vous invitez d'autres municipalités à faire pareil ou, au contraire, vous découragez les autres municipalités à faire ça, et pourquoi?

M. Legault : Bon, d'abord, les commerces dont on parle, entre autres, le Costco, ce que le maire a fait, c'est qu'il a dit : Ça devrait être seulement les personnes de la MRC qui pourraient y aller. Pourquoi? Parce qu'en fin de semaine passée il y avait beaucoup de gens de Montréal qui sont allés à Terrebonne, au Costco.

Donc, déjà, on a dit : On ne devrait pas avoir de déplacement d'une région comme Montréal vers une région comme Lanaudière. Donc, ça va dans le même de ce qu'on dit. Donc, moi, je pense, c'est une bonne idée, surtout que, bon, il y a des commerces en haut, à Saint-Jérôme, il y en a à Montréal, donc je ne vois pas pourquoi que ça serait absolument nécessaire d'aller à Terrebonne pour les gens qui ne viennent pas de la MRC Des Moulins.

Le Modérateur : ...

Mme Lajoie (Geneviève) : Juste une précision sur, justement, les rassemblements. Il y a des couples qui ne vivent pas ensemble, mais qui se sont rencontrés, un est allé dans la résidence de l'autre, qui ont reçu des amendes dans les dernières heures, dans les derniers jours. Qu'en est-il exactement? Est-ce qu'un couple, deux personnes qui ne vivent pas ensemble peuvent se voir?

M. Arruda (Horacio) : C'est une bonne question... dire qu'il faudrait regarder le genre de situation, qu'est-ce que font chacun des couples. Comme, tu sais... Je ne sais pas si vous comprenez. Là, on entre dans... Puis là la question de la contravention, je n'ai pas le contexte, il faudrait que je le voie. Mais le principe, c'est qu'on dit... Puis, tu sais, j'aurais le goût de dire : Bien, restez donc dans la même maison puis vous allez être un couple comme tel, ça serait facile.

Mais il y a toutes sortes de conditions qui peuvent faire que les gens ne sont pas là. C'est sûr que si vous avez une personne qui est enfermée à la maison puis qui n'est pas sortie du tout, du tout, du tout, puis que les deux sont à peu près pareilles, puis qu'il fait rien que se déplacer pour aller rejoindre l'autre, le risque n'est pas là. Comprenez-vous? Mais là la question, c'est que chaque cas d'espèce devient un cas d'espèce, puis je ne veux pas commenter sur cette histoire-là, là, comme telle. Il y a un certain jugement qui est porté, là, par rapport à ça. Mais c'est sûr que, si un couple... tu sais, quelqu'un est dans une zone chaude, O.K., mettons, là, en plein quartier chaud de Montréal, et l'autre est à Sainte-Thérèse, dans une zone pas chaude — je dis ça parce que c'est dans mon coin — bien, je veux dire, là, le principe de tu ne vas pas chez l'autre, parce que tu es dans une région chaude... Comprenez-vous?

C'est là que ça devient très, très difficile, parce que ça dépend du travail. Est-ce que c'est un travailleur essentiel qui est allé à l'extérieur? Il y a plein de considérations. Puis moi, je n'ai pas vu la liste de ces contraventions-là. J'ai vu que ça a été rapporté dans les médias, il faudrait que je le voie comme tel. Mais vous comprenez le principe? Dans le fond... parce que ce n'est pas tant la contravention qui est intéressante, là, ce n'est pas ça du tout, c'est qu'on comprenne qu'on ne s'expose pas l'un à l'autre.

Le Modérateur : Merci. Donc... Oui, M. Legault.

M. Legault : ...s'en tenir à un ou une conjointe.

Des voix : ...

M. Legault : S'en tenir à un conjoint ou une conjointe seulement.

M. Arruda (Horacio) : Ah! O.K. Oui, oui. Disons que la monogamie est préférable à ce temps-ci.

Des voix : Ha, ha, ha!

Le Modérateur : Alors, sur ce, Patrice Bergeron, LaPresse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous. Question pour M. Arruda. Quelle est la valeur des pronostics qui seront annoncés plus tard aujourd'hui?

M. Arruda (Horacio) : Les pronostics? Vous voulez dire, des scénarios?

M. Bergeron (Patrice) : Oui.

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, je vous l'ai dit, ils ont... On a essayé, en tout cas, si vous me permettez... le temps qui a été pris par nos experts était justement pour être capable d'avoir le maximum d'information sur la réalité qui s'est passée au Québec, pour être capable de la comparer à ailleurs. Ça a les limites qui vous seront exposées par ces experts-là par rapport à leurs scénarios.

Plus on projette loin, plus le... parce que, vous savez, là, la courbe, là, cette semaine, elle va être décisive, là. Je ne veux pas faire la présentation à leur place, si vous me permettez. Je veux juste vous dire que les courbes qu'on a vues, comment le Québec se comporte, c'est encourageant. Ça, c'est une des premières choses. Même si on va vous présenter des scénarios pessimistes, comme vous l'a dit le PM, là, les chiffres que vous pourriez voir, je ne pense pas qu'on va se rendre là, O.K., à moins... si on continue. Là, si tout le monde se relâche après avoir vu les courbes puis qu'on se remet à remonter, on pourrait ravoir une augmentation en pente, puis tout le travail qu'on va avoir fait, on va l'avoir décalé seulement. Ça fait que ça, ça va vous être expliqué comme tel.

Puis ce qui va être le plus intéressant, je pense, c'est de voir, au fur et à mesure, là, dans les prochaines semaines, une semaine après une semaine, la progression. C'est ça qui va être intéressant, parce que je vais vous dire, moi, ce qui m'intéresse, c'est, je pense... si les courbes m'ont aidé à me rassurer, c'est grâce au travail intense des Québécois, grâce à la compliance aux mesures qu'on a mises en place de distanciation sociale puis etc. Je pense qu'on s'est donné beaucoup de chances.

Le Modérateur : En sous-question...

M. Arruda (Horacio) : Comme disait le premier ministre — peut-être un peu — on a même une capacité, à mon avis, là... qu'on est en train de se poser la question : Est-ce qu'on ne va pas rebaisser la capacité? Mais il est encore trop tôt. Avril va être un mois important. Votre collaboration encore, je vous demande... Je sais que c'est long, là, mais ensemble on va y arriver.

Le Modérateur : Merci. Rapidement, M. Bergeron.

M. Bergeron (Patrice) : Brièvement, et vous pouvez avoir une réponse brève. Sur une échelle d'un à 100, quelles sont les chances que le scénario qu'on estime comme étant le plus probable se produise?

M. Arruda (Horacio) : Oh, mon Dieu!

M. Bergeron (Patrice) : Donc, ça vous permet d'être bref.

M. Arruda (Horacio) : Vous me demandez quelque chose. Si j'ai le bon chiffre, je voudrais acheter des billets de 6/49.

M. Legault : Bien, je ne veux pas...

M. Arruda (Horacio) : 75 %. O.K.? Je dis ça, là, puis je... M. le premier ministre, peut-être vous avez d'autres chiffres?

M. Legault : Non, non. J'allais dire que, si j'ai bien vu, on a un scénario optimiste puis un scénario pessimiste?

M. Arruda (Horacio) : Oui.

M. Legault : Donc, il n'y a pas de scénario probable. Je ne veux pas vous décevoir, là...

Le Modérateur : Merci...

M. Arruda (Horacio) : Ce que je veux dire, c'est que par rapport à notre... ce qu'on observe jusqu'à maintenant, je ne sais pas si vous comprenez qu'est-ce que je veux dire, on est plus proches de l'optimisme que du pessimisme. Mais tout ça, là, puis je vais vous le dire, si je me suis trompé, je vais dire que c'est de votre faute parce que vous n'avez pas appliqué les mesures nécessaires.

Le Modérateur : C'est noté. Fanny Lévesque, LaPresse.

Mme Lévesque (Fanny) : Oui. Bonjour. Pour les tests, au sujet de l'inventaire, là, de réactifs, donc, est-ce qu'on s'attend à ce qu'on rationalise un peu le nombre de tests dans les jours qui suivent? Et est-ce que c'est envisagé de tester plus régulièrement les employés en CHSLD, par exemple?

M. Legault : Bon, d'abord, l'ordre pour tester les gens a été modifié par le Dr Arruda, puis, oui, il est prévu qu'il y a priorité pour ceux qui travaillent dans le réseau de la santé. Maintenant, j'espère ne pas être obligé de réduire le nombre de tests. Donc, c'est pour ça que nos acheteurs, là, ceux qui s'occupent des approvisionnements travaillent très fort. On sait déjà que la formule pour faire le mélange du réactif a été donnée à Winnipeg, si je me souviens bien. Donc, j'espère, là, qu'on va être capables d'avoir la fameuse recette dans les prochains jours et puis de pouvoir fabriquer nous-mêmes le réactif, là. Puis j'ai confiance, là.

Mme Lévesque (Fanny) : Une précision sur les effectifs qui vont être transférés en CHSLD et en résidences pour personnes âgées. Est-ce que vous avez une proportion, à peu près, quel nombre de gens pourraient être déplacés du réseau aux CHSLD? Et j'aimerais aussi connaître la directive : Qu'est-ce qui se passe quand une personne est malade en CHSLD? Est-ce que ces gens-là peuvent être transférés aux soins intensifs? Est-ce qu'elles le sont?

Mme McCann : Oui, oui, à votre deuxième question, absolument. C'est sûr qu'une personne qui est en CHSLD puis qui requiert des soins, si ça peut être donné en CHSLD, on va lui donner en CHSLD. Vous savez ce que c'est, déplacer une personne âgée. Ce n'est pas l'idéal, surtout quand ce n'est pas requis.

Alors, c'est ce qu'on fait actuellement, mais si la personne, son état se détériore et qu'elle a besoin d'hospitalisation ou de soins intensifs, elle va être transférée. On en a eu d'ailleurs plusieurs qui ont été transférées en milieu hospitalier puis en soins intensifs. Alors, tous les soins sont donnés de la façon requise.

Votre première question?

Mme Lévesque (Fanny) :C'était sur la proportion d'effectifs.

Le Modérateur : Rapidement.

Mme McCann : Oui, oui. Alors, moi, j'ai demandé un rapport là-dessus, quotidien. Alors, à ce moment-ci, je peux vous dire qu'il y a des établissements qui l'ont déjà fait. Par exemple, Laval, là, a transféré des employés qui venaient du secteur hospitalier puis qui sont maintenant au CHSLD de Laval, où il y a évidemment, là, une situation dont il faut s'occuper beaucoup. Il y en a d'autres qui l'ont fait.

Alors, moi, je veux avoir un rapport là-dessus, quotidien, de la part des établissements. Et je pense qu'on est capables de transférer une portion des gens qui sont dans le secteur hospitalier parce qu'effectivement on a moins d'hospitalisations qu'on pensait. Mais je dois vous dire quand même que c'est serré à certains endroits parce que, notamment à Montréal, il y a beaucoup de besoins. Alors, là aussi, à Montréal, on va se pencher là-dessus, puis je vais avoir un rapport plus précis.

Le Modérateur : Merci. Hugo Lavallée, Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. M. le premier ministre, on vous a entendu, tout à l'heure, vous réjouir du fait que le nombre d'hospitalisations demeurait relativement faible. Dr Arruda aussi nous avait dit que c'était un des indicateurs les plus fiables, là, le pourcentage d'hospitalisation.

Mais dans la mesure où, effectivement, il y a beaucoup de gens très malades en CHSLD, est-ce que cet indicateur-là est vraiment représentatif? Est-ce qu'on compte les gens en CHSLD comme étant hospitalisés, lorsqu'ils ont la COVID, qu'ils sont très malades? Parce qu'on imagine que c'est des gens qui peut-être, dans d'autres circonstances, seraient hospitalisés.

M. Legault : Vous avez raison qu'il faut quand même être prudent quand on regarde seulement les hospitalisations, parce qu'il y a des cas, parfois, en CHSLD où, quand c'est nécessaire d'être transféré à l'hôpital, c'est fait, mais parfois, ce n'est pas nécessaire puis ce n'est pas fait. Donc, effectivement, les hospitalisations, le chiffre est peut-être un petit peu faussé parce qu'on n'inclut pas les gens qui sont très malades dans les CHSLD.

Le Modérateur : En sous-question.

M. Arruda (Horacio) : Oui, si vous me permettez d'ajouter un élément, il faut aussi comprendre qu'en CHSLD des gens ont ce qu'on appelle des plans de soins, hein? Je veux dire, ma femme pratique en CHSLD, là... c'est-à-dire que les gens, tout dépendamment de l'état de la personne, par exemple, vont décider : Est-ce qu'ils veulent avoir un transfert à l'hôpital? Est-ce qu'ils veulent avoir des soins intensifs? Est-ce qu'ils veulent être intubés? Et ça, c'est dans le plan de soins.

Indépendamment du coronavirus, là, il y a des gens qui ont déjà exprimé à leur médecin qu'ils ne veulent pas être transférés en milieu hospitalier, qu'ils veulent des soins de confort puis etc. Puis une bonne proportion, puis là je n'ai pas le chiffre exact, là, mais il y a des gens là-dedans qui vont carrément le dire, puis la famille va être d'accord aussi. Puis, des fois, on repose même la question pour être sûr que les gens ne changent pas d'idée. Par exemple, quelqu'un qui est en phase terminale ou qui est en situation de démence très importante puis etc., puis la famille a convenu que, s'il avait une pneumonie, on le traite en CHSLD, on lui donne l'antibiotique, on lui donne une chance de s'en sortir, mais qu'il n'y a pas nécessairement un transfert en milieu hospitalier, parce que, ces patients-là, quand on les transfère en milieu hospitalier, si on les intube, on n'est pas capables de les extuber, souvent, et là ça devient plus difficile pour les gens de retirer l'intubation que de le garder.

Ça fait que je ne veux pas dire... Et ça, c'est avant le coronavirus. Ce n'est pas une nouvelle mesure qu'on met en place pour dire qu'on ne veut pas traiter ces gens-là. C'est des gens qui ont ce qu'on appelle un niveau de soins puis un niveau d'intervention par rapport à leur condition ici.

Le Modérateur : Rapidement.

M. Legault : C'est pour ça que le chiffre qui est le plus fiable, ce sont les décès, parce que les cas, ça dépend combien on a testé. Les hospitalisations, on peut en avoir une partie dans les CHSLD, mais c'est déjà mieux que juste les cas. Mais l'idéal, la mesure la plus juste, là, ce sont les décès.

Le Modérateur : M. Lavallée.

M. Lavallée (Hugo) : Puis justement, donc, sur le même thème, celui de la fiabilité des chiffres, ça fait deux jours de suite, là, qu'on constate que le nombre total de cas, l'augmentation est inférieure à 10 %. Mais est-ce que c'est significatif dans la mesure où, effectivement, il y a beaucoup de gens qui disent : On devrait tester tous les gens en CHSLD, tous les employés du système de la santé? Visiblement, là, on est au bord d'une rupture de tests. Donc, on n'a pas les moyens pour faire ça. Est-ce qu'il faut se réjouir du fait que le nombre de cas augmente relativement moins vite qu'avant ou ça ne veut pas dire grand-chose, là, dans le contexte de tests où on est?

M. Arruda (Horacio) : Bien oui, ça veut dire quelque chose parce que ça implique... Un, premièrement, là, jamais, dans aucun... Puis ça dépend des capacités, c'est sûr, là, mais, dans aucun, véritablement, pays… Là, quand on suit l'influenza chaque année, on teste seulement une certaine proportion pour être capables de prédire la chose. C'est les tendances qui sont importantes. Si on a une diminution des cas hospitalisés, c'est que le virus est... Puis là les cas hospitalisés, ils sont toujours 15 jours après l'événement, là. Ça fait que, là, on a récolté la semaine de relâche. On a récolté des introductions communautaires, probablement, dans certains milieux. C'est les tendances qu'il faut qu'on regarde. Est-ce qu'on est en train... Parce que, si...

Puis on regarde le taux de positivité de nos tests aussi. Si on a une tendance à la stabilisation des hospitalisations puis à la stabilisation des soins intensifs puis qu'on teste beaucoup de cas ou pas, on est capables de... Les cas sévères vont demeurer stables dans le temps. Même les cas non testés au début, là, ils décédaient. Ça fait que, quelque part... Puis on a des courbes où on voit, là, les interventions qu'on a faites, quand est-ce qu'on a augmenté les tests. C'est sûr qu'à un moment donné on va voir le nombre de tests augmenter de façon très significative, de cas, mais c'est des cas pas sévères, comprenez-vous? Le marqueur, là, c'est comme si, là, la température de l'eau, je la prends avec les décès puis les hospitalisations, puis le reste, bien, c'est un estimé.


Le Modérateur : Alors, chers collègues, bienvenue à cette conférence de presse pour faire le point sur la situation au Québec quant à la COVID-19. Le premier ministre du Québec, M. François Legault, est aujourd'hui accompagné de la ministre de la Santé et des Services sociaux, Mme Danielle McCann, et du directeur national de santé publique, Dr Horacio Arruda.

Alors, M. le premier ministre, à vous la parole.

M. Legault : D'abord, bonjour, tout le monde. Bonjour aux journalistes, bonjour aux gens qui nous écoutent.

Avant de vous parler du bilan de la journée, je veux vous parler des personnes âgées. On le dit depuis le début, les personnes âgées, elles ne sont pas plus à risque que les autres d'avoir le virus, mais elles sont beaucoup plus à risque que les autres d'avoir des graves conséquences, si elles ont le virus. D'ailleurs, quand on regarde les décès qu'on a au Québec, à ce jour, 89 % des décès sont des personnes de 70 ans et plus. Donc, on le voit, là, il faut vraiment, puis on le dit depuis le début, apporter une attention particulière, autant les personnes âgées qui sont dans des résidences de personnes âgées que les personnes âgées qui sont seules à la maison. Donc, c'est important de garder ses distances, mais c'est important aussi de se tenir au courant puis de ne pas hésiter quand il y a des problèmes. Puis, oui, il y a des transferts qui se font des CHSLD aux hôpitaux puis aussi des maisons, quand il y a des difficultés, vers les hôpitaux.

Donc, important, là, d'abord, dans les résidences pour personnes âgées, bien, je veux vous rappeler qu'on a pris rapidement des mesures assez strictes. Rappelez-vous, au début, on a tout de suite interdit les visites, on a tout de suite augmenté le budget de 133 millions. Et on est en train, actuellement, parce qu'il y a un moins grand nombre de personnes que prévu dans les hôpitaux, de prendre une partie du personnel, les infirmières puis les médecins, puis les envoyer dans les CHSLD puis les résidences. Puis d'ailleurs, tantôt, je vais passer la parole à Danielle qui va vous en dire un petit peu plus sur les chiffes, là, combien de personnes et puis qu'est-ce que c'est, le plan.

Ce qui est important aussi, on a commencé puis on va continuer, dans les prochains jours, à tester systématiquement tout le monde dans les CHSLD pour savoir s'ils ont le virus. Donc, autant les employés que les résidents, résidentes, là, on va tester tout le monde pour bien connaître la situation puis bien suivre les endroits où c'est plus difficile.

Donc, Danielle va vous parler tantôt des résidences pour personnes âgées, mais je veux quand même revenir sur les consignes pour les personnes âgées qui sont à la maison, c'est important. Bon, idéalement, pas de contacts, donc, on leur demande de ne pas sortir, on demande aussi à celles et ceux qui vont leur porter de la nourriture de se tenir à deux mètres, de ne pas en profiter pendant qu'ils sont à la maison pour avoir une jasette, là, vous ferez ça au téléphone après. Donc, très, très important de garder cette distance. La dernière affaire qu'on veut, c'est que des personnes de plus de 70 ans attrapent le virus. Donc, il faut toujours se garder ça en tête, puis c'est vrai aussi pour Pâques. Donc, moi le premier, je suis habitué, à toutes les années — c'est comme la fête des Mères, Pâques — j'allais chez ma mère, mais là, je n'irai pas chez ma mère. Je vais l'appeler par contre, dimanche, mais je n'irai pas chez ma mère. Donc, moi, je veux qu'on se mobilise, là, toute la société, tous les Québécois, pour tout faire pour protéger nos personnes âgées, ça devrait être notre mission prioritaire dans les prochains jours, les prochaines semaines.

Donc, je reviens au bilan de la journée. Malheureusement, on a 25 nouveaux décès, donc on a maintenant 175 décès. Évidemment, je veux offrir mes condoléances aux familles des victimes. On a maintenant 10 031 cas confirmés, c'est une augmentation de 691. On a 632 personnes hospitalisées, c'est une augmentation de 49. Puis dans les 682, il y en a 181, personnes, qui sont aux soins intensifs, donc une augmentation de seulement 17.

Puis... (Interruption) Pardon. Je veux vous dire — oui, il faut que je tousse dans mon coude, excusez, la prochaine fois — vous dire, ça fait quelques jours, là, qu'on voit que c'est vraiment en train de se stabiliser dans les hospitalisations. C'est vraiment une bonne nouvelle, là, ça veut dire qu'on est en train de voir la lumière au bout du tunnel, on est en train, si ça continue comme ça, de la gagner, cette bataille-là.

Donc, c'est encourageant, ça nous amène à commencer à préparer la prochaine étape, c'est-à-dire les réouvertures d'entreprises et de commerces. Mais je veux juste vous dire : on n'est pas encore rendus là. Il va falloir avoir encore des journées comme on a eu dans les dernières journées, où il n'y a pas de grosse augmentation des hospitalisations puis du nombre de personnes aux soins intensifs, mais ça ne nous empêche pas de se préparer.

Puis je veux peut-être parler aux entrepreneurs, aux propriétaires, aux dirigeants d'entreprises et de commerces, un peu vous expliquer les discussions qu'on commence à avoir, entre autres, avec la santé publique.

Bon, d'abord, évidemment, quand on va réouvrir les entreprises, ça va être très important d'abord de se concentrer sur les entreprises où on est vraiment capables, là, puis là je fais appel à la responsabilité des dirigeants puis des propriétaires, de rester à deux mètres, que les employés soient capables en tout temps d'être à deux mètres de leurs collègues et à deux mètres, si c'est le cas, là, des clients. Donc, ça, ça va être un critère qui va être très important.

D'ailleurs, le deux mètres, il faut s'habituer à ça au Québec. Ça, on en a pour des mois. On peut bien, dans les prochains jours, les prochaines semaines, penser à réouvrir les entreprises, mais la consigne du deux mètres va rester pour des mois. Donc, il faut s'habituer à cette consigne-là.

Évidemment, aussi, quand on pense à réouvrir des entreprises puis des commerces, bien, il y a aussi... ça déboule sur, entre autres, bon, qu'est-ce qu'on fait avec les enfants des travailleurs. Donc, évidemment, plus difficile de respecter le deux mètres dans les écoles, dans les services de garde. Donc, il faut se poser des questions. Si on veut que les travailleurs retournent travailler, bien, qu'est-ce qui arrive avec les enfants? Qu'est-ce qui arrive avec le transport en commun aussi puis les heures de pointe?

Donc, on va demander, dans les prochains jours, aux employeurs de voir comment on peut être plus flexibles dans les horaires pour ne pas que tous les travailleurs, travailleuses, là, utilisent les transports en commun aux deux heures de pointe, le matin puis en fin d'après-midi, parce qu'on ne veut pas, évidemment, entasser les gens, là, dans les autobus, les trains, les métros.

Donc, c'est juste pour vous montrer un petit peu que ce n'est pas si simple. Je vois certains commentaires de personnes qui disent : Bien, tous les commerces qui sont à deux mètres devraient tous être réouverts demain matin. Oui, mais là on fait quoi avec les enfants? On fait quoi avec les employés qui se rendent par transport en commun? Donc, il faut prendre des précautions.

Oui, moi, je suis optimiste qu'on soit capables, dans les prochains jours, les prochaines semaines, de commencer à réouvrir des entreprises puis des commerces. Mais il faut être prudent puis il faut faire appel à la responsabilité, là, des employeurs dans ce dossier-là. Puis il faut que les chiffres continuent à se stabiliser. Puis, pour que les chiffres continuent à se stabiliser, bien, il faut donner un dernier coup. Donc, je sais qu'on en demande beaucoup aux Québécois, mais c'est important de rester disciplinés.

Je veux maintenant revenir sur les scénarios qui ont été présentés hier par les experts de la santé publique. Pour moi, il y a deux données qui sont très rassurantes. D'abord, les projections sur les hospitalisations et le nombre de personnes qui seraient aux soins intensifs selon les différents scénarios. Vous avez vu, là, entre autres aux soins intensifs, dans le scénario le plus pessimiste, qui est un scénario à l'italienne ou un peu comme en Espagne, on aurait besoin de 1 000 lits avec respirateurs dans les soins intensifs. On est capables, si c'est nécessaire... on ne pense pas que ça sera nécessaire, on est capables d'avoir 1 000 lits avec respirateur si le scénario pessimiste arrivait. Donc, ça, c'est une très bonne nouvelle qu'on a eue hier de la présentation.

La deuxième bonne nouvelle qu'on a eue, dans les données qui ont été présentées hier, c'est de voir que jusqu'à présent notre scénario, le scénario du Québec, est beaucoup plus proche du scénario des meilleurs pays, comme l'Allemagne, que des pays où il y a eu plus de morts. Puis ça, là, on le doit au respect des consignes par les Québécois. Donc, moi, je pense qu'on peut être fiers des résultats qu'on a jusqu'à présent, tout en se disant : Il ne faut surtout pas relâcher, il faut continuer. Mais on est bien partis, on est dans la bonne direction.

Les remerciements du jour. Bien, je veux les faire, justement, ces remerciements, pour toutes les personnes qui travaillent dans les CHSLD puis les résidences de personnes âgées, que ce soient les médecins, infirmières, les préposés. Je le sais que la situation est difficile, mais je veux juste vous dire, d'abord : Courage, il y a du renfort qui s'en vient. Et je veux vous dire un immense merci pour votre dévouement dans des circonstances qui sont très difficiles dans les CHSLD et les résidences de personnes âgées. Donc, un merci spécial aujourd'hui à tous ceux qui travaillent dans ces résidences.

Puis je termine en vous... peut-être en me concentrant sur la consigne du deux mètres. Parce qu'il va falloir que chaque Québécois se visualise, dans les prochaines semaines, les prochains mois, à toujours rester à deux mètres des autres personnes. Donc, évidemment, là, c'est une nouvelle culture, donc pas question de se donner la main ou d'être trop proche des autres personnes. Donc, essayons tous ensemble, là, de commencer à visualiser que, pour un certain nombre de mois, on va rester à deux mètres des autres personnes.

Donc, je conclus en vous disant : Les données des derniers jours me rendent optimiste. On voit la lumière au bout du tunnel, on est en train de gagner la bataille ensemble, puis je suis vraiment fier du travail qui a été fait par les Québécois, qui ont été unis depuis le début. Il faut juste donner un dernier petit coup pour être certains qu'on soit capables de commencer à sortir de cette crise et puis être capables de revoir un début de vie normale rapidement.

Le Modérateur : Merci. Maintenant, quelques mots en anglais?

M. Legault : Oui. Good afternoon. Since the beginning of the crisis, we know that the most vulnerable to the virus are the elderly. We concentrate our efforts in our residences for seniors, but it's also very important that you all stay at two meters, or six feet, from each elderly.

We're also already working with our public health experts to prepare the gradual end of the economic pause sooner than later. But we have to make sure that we restart the economy without restarting the pandemic.

So, I know it's tough, tough to continue all our efforts, but, as we say in English, April showers bring May flowers. It's from Phil Authier, by the way. So thank you all and...

Je veux maintenant passer la parole à Danielle qui va vous parler du plan, là, pour les résidences de personnes âgées. Merci.

Mme McCann : Merci, M. le premier ministre. Alors, M. le premier ministre vient d'en parler. Moi, je peux vous dire que j'ai des contacts très fréquents avec ma collègue la ministre responsable des Aînés, Mme Marguerite Blais, et que nous sommes toutes les deux préoccupées par la situation dans plusieurs CHSLD et résidences pour personnes âgées.

Alors, on le dit depuis le début, là, notre mission prioritaire, là, c'est de protéger l'ensemble de la population, mais particulièrement nos personnes aînées, et il n'y a rien qui va être épargné. Alors, je vous rappelle, comme l'a fait le premier ministre, que, même, on a posé beaucoup de gestes concrets au cours des dernières semaines. Par exemple le 133 millions, hein, pour soutenir les milieux de vie dans le secteur privé, ça, ça va servir... ça sert maintenant à ajouter du personnel, à bonifier aussi des mesures de sécurité et de protection pour nos personnes aînées. On distribue également le matériel de protection à la grandeur, là, des CHSLD et des résidences pour personnes âgées et on dépiste de façon prioritaire et de façon systématique dans les milieux de vie des personnes âgées et vulnérables.

On l'a dit, actuellement, nos centres hospitaliers, ils prennent en charge moins de personnes infectées que ce qu'on avait prévu, et ça, c'est une bonne nouvelle, hein, parce que la grande majorité des personnes, elles n'ont pas besoin d'être hospitalisées. Alors, c'est une bonne nouvelle, et ça démontre, comme on le dit depuis quelque temps, que nos efforts, là, comme population ont porté fruit. On en est très, très reconnaissants. Alors, on vit une situation qui est meilleure à cause des efforts de notre population.

Mais ça nous donne aussi une certaine marge de manœuvre, et c'est pour ça que cette situation-là m'a amenée à contacter plusieurs partenaires. Parce que j'ai d'abord, comme je l'ai dit en début de semaine, parlé aux présidents-directeurs généraux de tous les établissements du Québec, j'ai parlé aux fédérations des médecins spécialistes et des médecins de famille, j'ai aussi parlé à la Fédération interprofessionnelle du Québec, hein, les infirmières, les inhalothérapeutes, pour qu'on utilise les ressources en milieu hospitalier, pour qu'on les déplace vers les CHSLD et les autres milieux de vie. Alors, ça, c'est en cours actuellement. On parle de 450 médecins qui vont être mis à contribution immédiatement. Il va y avoir également des infirmières et des infirmiers, la présidente de la FIQ me le confirmait, des préposés aux bénéficiaires qui vont venir en renfort et aussi des gestionnaires.

Alors, on a lancé un appel par l'initiative Je contribue!, vous vous en souvenez, et on va convaincu 500 infirmières de se réinscrire au tableau de l'Ordre des infirmières et infirmiers du Québec. Alors, c'est une opération qui est assez... de redéploiement massif qui est actuellement en marche. Et ça, ça va nous permettre d'avoir des équipes, et ça, c'est fondamental dans la situation actuelle, des équipes dédiées par établissements, pour ne pas que les gens se promènent entre les établissements, et par unités. Ça aussi, c'est fondamental que ce soient les mêmes personnes qui interviennent auprès de nos personnes aînées par unités, par établissements, par zones froides, par zones chaudes aussi. Alors, c'est pour ça qu'il faut ajouter du personnel, pour nous donner la possibilité d'avoir ces équipes dédiées, ce qui va faire toute la différence, ce qui est en train de se mettre en place, ce qui est déjà fait, même, dans certains CHSLD, notamment ceux qui sont en éclosion.

Alors, on va effectivement, aussi, faire des dépistages systématiques des aînés et du personnel en CHSLD et dans les autres milieux de vie. Ça également, c'est une mesure très importante. On veut que nos milieux soient sécuritaires pour les résidents et pour le personnel.

Puis, je vais terminer en vous disant un mot sur les familles. Les familles de ces personnes, on ne les oublie pas. On ne vous oublie pas. On sait que vous êtes inquiets, on veut vous rassurer mais on veut aussi s'assurer que vous soyez informés de façon soutenue de la santé de vos proches. Alors, ça, c'est un mot d'ordre qu'on a donné à tous nos CHSLD, nos milieux de vie, d'appeler, de tenir les familles au courant de ce qui se passe au niveau de la santé de leurs proches.

Alors, moi, ce que je vais vous dire en terminant, c'est qu'on veut protéger, protéger nos aînés, et on veut protéger ceux qui ont construit notre Québec. C'est une valeur fondamentale pour nous, et nous allons tout faire pour protéger nos aînés. Merci.

Le Modérateur : Merci. Alors, il nous reste une vingtaine de minutes pour la période des questions en français, donc en limitant, dans la mesure du possible, la durée de vos interventions, nous allons débuter avec Hugo Lavallée de Radio-Canada.

M. Lavallée (Hugo) : Oui, bonjour. Concernant la situation spécifique du CHSLD Sainte-Dorothée à Laval, on a entendu des allégations assez troublantes émerger au cours des dernières heures. Des représentants syndicaux qui disent que des employés avaient des symptômes, qu'ils l'avaient signalé à leur employeur, qu'on leur a quand même demandé de se présenter au travail, des gens qui évoquent un manque d'équipement, une infirmière qui racontait sur les médias sociaux avoir été envoyée en renfort, mais qu'une fois sur place, on ne l'avait pas aidée, on ne l'a pas formée. Est-ce que cette situation-là est normale? Est-ce qu'il y a des mesures spécifiques qui doivent s'appliquer dans ce CHSLD-là, précisément?

Mme McCann : Oui, effectivement. Et je pense que Dr Arruda va parler d'enquêtes épidémiologiques qu'il va falloir faire, et je vais lui donner la parole tout de suite après, parce que c'est très important de voir qu'est-ce qui s'est passé au CHSLD Laval. Mais, maintenant, et même c'est commencé depuis le début, on a ajouté du personnel, on a ajouté 70 personnes au CHSLD Laval, des infirmières, des préposés aux bénéficiaires, des gestionnaires, alors il y a toute une équipe additionnelle qui est venue prêter main-forte au CHSLD Laval. Parce que c'est ça qu'il faut faire, comme je l'expliquais il y a quelques minutes, il faut ajouter du personnel pour pouvoir dédier des équipes dans chaque unité, et il ne faut pas non plus que les gens se promènent d'un établissement à l'autre. Et c'est ce qu'on fait actuellement au CHSLD Laval. Mais quant à la situation qui s'est passée, moi, je l'ai dit dans le passé, et c'est toujours la même consigne, les gens qui sont symptomatiques ne peuvent pas aller au travail. Alors, quand on est symptomatiques, on n'est pas au travail.

M. Arruda (Horacio) : Bien, peut-être un peu pour documenter la situation, là, probablement, il faut comprendre qu'il y a aussi une notion qui est quand même assez récente, qui avait été donnée comme hypothèse, mais des personnes qui sont asymptomatiques qui peuvent avoir la maladie, il y aurait même des personnes âgées asymptomatiques qui auraient eu des tests et qui ont la maladie.

Premièrement, ce que je tiens à vous dire, c'est clair qu'on va envoyer une équipe d'investigation, là, pour revoir tout ce qui est arrivé dans ce centre-là, voir quel est le premier cas, quels étaient les travailleurs de la santé qui étaient présents, faire ce qu'on appelle une vraie enquête épidémiologique pour tirer des leçons de cette histoire-là. Mais c'est sûr qu'en attendant d'avoir cette enquête-là terminée, les actions sont mises en place, là, les actions sont mises en place pour le gérer.

Je veux quand même rapporter, et d'autres gériatres l'ont dit, ce n'est pas parce qu'on a été infecté, même à un certain âge, qu'on va nécessairement mourir de cette maladie-là, là. Il ne faut pas penser que toutes les personnes qui vont avoir été en CHSLD, infectées, avec un test, vont mourir. Souvent, les personnes qui décèdent, malheureusement, c'est des gens qui ont des conditions déjà sous-jacentes.

Donc, est-ce que... Et ça, en testant tout le monde aussi dans les centres, ça va nous permettre de mieux estimer quel est le risque des gens et quelles sont les conditions qui vont faire que certaines personnes vont décéder ou pas. On sait que l'âge est un facteur important. On sait que les comorbidités sont importantes. Donc, tout ça pour vous dire que, dans le fond, on met les mesures en place indépendamment de l'enquête, là. On va faire ça, mais on va enquêter sur cet épisode et d'autres, s'il y en a d'autres qui s'installent au Québec.

Le Modérateur : Rapidement, sous-question.

M. Lavallée (Hugo) : Oui. On a entendu, de façon plus générale, concernant les CHSLD, des médecins qui pratiquent dans ces établissements, au cours des dernières heures, dire : Dans certains cas, il vaut mieux se préparer psychologiquement, là, le mal est fait, il va y avoir des décès en nombre important dans certains établissements. Est-ce que vous partagez cette inquiétude-là?

Mme McCann : Bien, écoutez, c'est sûr qu'on voit la situation. Ce qu'on voit dans la proportion de décès, c'est près de 50 % des décès, là, on en a 175, qui sont des personnes qui sont dans des CHSLD. Alors, c'est ce qu'on dit aujourd'hui et c'est ce qu'on fait depuis le début, mais là on renforce encore plus. C'est qu'on veut protéger ces personnes-là, mais on veut aussi protéger le personnel, les deux, et, dans ce sens-là, on veut soutenir notre personnel. Je peux comprendre que le personnel est inquiet, et c'est pour ça qu'on dit qu'on va déplacer des équipes qui viennent d'autres secteurs et de façon massive pour qu'ils viennent prêter main-forte. Et on veut les soutenir aussi avec des infirmières en prévention des infections, on veut les soutenir avec des équipes multidisciplinaires.

Alors, moi, ce que je dis, c'est que la situation, là, on y voit et on va s'assurer que tout est fait pour avoir une organisation la meilleure possible pour protéger notre personnel mais surtout protéger aussi nos personnes aînées.

M. Arruda (Horacio) : ...une information pour renforcir le point qu'a dit le premier ministre. On a quand même 25 % des gens qui sont décédés qui étaient à domicile. Donc, c'est sûr qu'au CHSLD on a une concentration de gens très malades, à risque, et c'est là que le foyer principal est, près de 50 %. Mais il y en a quand même un quart qui se retrouve à domicile. Donc, les visites aux parents le week-end, la fête de... pas la fête des mères, mais de Pâques, c'est à éviter parce qu'il y en a certains qui pourraient être fragilisés.

Le Modérateur : Prochaine question, Fanny Lévesque, LaPresse.

Mme Lévesque (Fanny) : Oui, bonjour. Mme McCann, vous parlez, par exemple, de 450 médecins qui sont prêts immédiatement à prêter main-forte. Comment ces ressources-là vont être déployées dans le réseau, et selon quelle priorité? Est-ce qu'on va prioriser les CHSLD ou les résidences pour personnes âgées? Comment ça va être choisi, là, où on va envoyer les ressources en premier?

Mme McCann : Bien, c'est sûr qu'on va faire un effort particulier au niveau des CHSLD. Mais on n'oublie pas les résidences pour personnes âgées plus autonomes, là, les RPA, et les ressources intermédiaires et les ressources de type familial. On a des contacts fréquents, très soutenus avec les RPA et les RIRTF par notre équipe de maintien à domicile. Et il est très important de les soutenir beaucoup, ces ressources-là qui ont moins de moyens.

D'ailleurs, c'est pour ça qu'on investit 133 millions, pour ajouter des moyens. Donc, on va s'assurer qu'il y a des infirmières qui sont en lien avec ces ressources pour s'assurer que tout est fait dans les règles de l'art au niveau de la prévention des infections. On sait qu'il y a beaucoup d'efforts qui sont faits par les personnes sur place. Mais on veut aussi s'assurer qu'il y a de l'ajout de personnel. On veut aider ces ressources à trouver du personnel également. Alors, on veut aider vraiment tous les milieux où se trouvent nos personnes aînées.

Le Modérateur : En sous-question.

Mme Lévesque (Fanny) : Puis quel est le plan de match pour les résidences où il n'y a pas d'éclosion encore, qui sont, pour l'instant, épargnées? C'est quoi, la stratégie, compte tenu que nos ressources sont limitées, que notre équipement est limité?

Mme McCann : Bien, d'abord, je vais vous dire, pour l'équipement, là, parce que je ne l'ai pas mentionné tout à l'heure, on va s'assurer que tout le monde a les masques de procédure nécessaires. On s'assure déjà qu'on fait ça. Et je révisais encore la question avec le sous-ministre, là, aujourd'hui. Tout est fait pour que personnel ait le matériel, les masques de procédure. D'ailleurs, notre situation s'améliore, là, au niveau de la disponibilité de ce matériel-là. Donc, on veut que tout le monde en ait. Puis on connaît, là, la façon de les utiliser.

Alors, pour les CHSLD et pour l'ensemble, le déploiement, il va se faire certainement au niveau des CHSLD où est-ce qu'il y a une éclosion. Il faut aller là en priorité. On est déjà là. Il faut ajouter du personnel. Mais on va le faire aussi dans les autres CHSLD parce qu'il faut faire de la prévention. Alors, ce que je dis aujourd'hui, c'est qu'on va ajouter du personnel dans tous les CHSLD parce qu'il faut prévenir. Il faut déjà organiser tous les CHSLD pour que la même équipe soit dédiée par unité et certainement par établissement.

Le Modérateur : Alain Laforest, TVA Nouvelles.

M. Laforest (Alain) : Bonjour à vous. Je vais rester sur le même sujet parce qu'il y a des interrogations de la part de tout le personnel soignant. Quand va se faire le déploiement, les compétences qui vont être demandées... Parce qu'il y a des gens que vous transférez qui n'ont pas les compétences pour travailler auprès des personnes âgées. Vous avez parlé d'équipement, mais il semble que ça ne soit pas disponible encore. Et est-ce que nos CHSLD et nos résidences pour personnes âgées sont rendus nos bateaux de croisière?

Mme McCann : C'est notre mission prioritaire, les CHSLD puis les résidences pour personnes âgées. Alors, encore une fois, on s'assure que tout le monde ait l'équipement de protection, et on va déployer le nombre nécessaire de personnels dans tous les CHSLD. D'ailleurs, on fait appel à des personnes qui viennent du réseau, oui, qui sont formées, oui, mais on va aussi faire appel à des personnes qui ne sont pas nécessairement formées de façon spécifique pour les personnes âgées, mais qui peuvent faire d'autres tâches. Moi, je pense que c'est certainement possible. Depuis le début de la crise, on est assez créatifs, mais on va mettre, évidemment, les gens dans des situations sécuritaires, on va avoir des équipes bien formées qui vont coacher, qui vont s'assurer qu'on fait les choses dans les règles de l'art. Mais on va aussi faire appel à des gens qui n'ont pas nécessairement une formation spécifique pour intervenir auprès des personnes âgées. C'est nécessaire de le faire maintenant, et elles vont beaucoup aider.

Le Modérateur : En sous-question.

M. Laforest (Alain) : Les conservateurs, M. Legault, veulent retourner siéger aux Communes. Ils en font une condition pour l'adoption de la subvention salariale aux entreprises. Est-ce que vous craignez des retards?

M. Legault : Bien, écoutez, là, c'est un enjeu qui relève du gouvernement fédéral. Je pense que tout le monde doit comprendre l'urgence d'aider autant les individus que les entreprises. Donc, moi, je fais confiance au bon jugement de tous les partis politiques qui sont à Ottawa.

Le Modérateur : Merci. Maintenant, question de Patrice Bergeron, La Presse canadienne.

M. Bergeron (Patrice) : Bonjour à vous. D'abord, une question pour Dr Arruda. Donc, on entend que les courbes sont encourageantes, que les chiffres pourraient nous envoyer vers une belle saison douce. Comment s'annonce l'été? Comment les gens qui voudront fréquenter éventuellement des terrasses, des parcs... si la tendance se maintient, est-ce que ça sera possible? Puis les vacances, par exemple?

M. Arruda (Horacio) : Écoutez, vous avez entendu ce que le premier ministre a dit, c'est-à-dire que oui, on va redonner de l'espoir, oui, il y a une activité qui doit recommencer parce qu'on ne peut pas rester en confinement ad vitam aeternam, mais la question du deux mètres va rester quand même un élément important. Les rassemblements intensifs vont demeurer un problème parce que tant qu'on n'aura pas plus d'informations sur combien de proportion des gens sont immunisés, on est à risque de faire réapparaître des éclosions, puis on ne voudrait pas se retrouver dans une situation où encore, à l'automne, on doit reconfiner.

Dans le fond, je pense qu'on va réouvrir le robinet progressivement en essayant de ne pas revenir en arrière, mais de le laisser ouvert, mais ça va prendre des règles, des règles pour les entrepreneurs, pour les municipalités, pour tout le commerce, etc. Je pense qu'on va devoir vivre autrement jusqu'à tant qu'on pense que le risque ne va pas réémerger.

M. Bergeron (Patrice) : Ma deuxième question est pour Mme McCann. On a des échos de beaucoup de gestionnaires, de propriétaires de résidences pour personnes âgées dans plusieurs régions du Québec. Ces propriétaires-là ont mis en place des règles très strictes, un protocole pour que les professionnels qui viennent sur place donner des services doivent, donc, passer à travers une sorte de sas, doivent mettre leurs effets personnels de côté, un sarrau, signer un registre. Or, il y a beaucoup de préposés et des gens du service des CLSC, par exemple, qui refusent de suivre les consignes. Ils disent qu'ils n'ont pas reçu les consignes et les directives du CISSS ou du CIUSSS pour se conformer. Donc, ils refusent de se conformer à ces règles-là mises en place dans des résidences où il n'y a même pas de cas actuellement, et on ne veut pas justement en importer.

Mme McCann : Oui. Bien, écoutez, moi, je vais dire dans un premier temps que je salue les résidences pour personnes âgées qui se mobilisent pour vraiment s'assurer que ça soit un environnement qui est très, très protecteur. Et je prends bien note de votre commentaire. Moi, ce n'est pas venu à mes oreilles. Mais c'est là l'importance que, dans chaque région du Québec, on ait le lien avec les résidences pour personnes âgées. C'est ce qu'on fait normalement. Mais, s'il y a ce genre de situation, je suis certaine qu'on va trouver une façon de s'entendre et de vraiment bien faire les choses. Alors, j'en prends note. Et on va faire un suivi avec les gens des différentes régions, là, pour nous assurer qu'on a la même orientation. Mais encore une fois je salue, moi, les résidences qui prennent toutes les précautions.

Le Modérateur : Geneviève Lajoie, Le Journal de Québec, Journal de Montréal.

Mme Lajoie (Geneviève) : Bonjour. Vous avez dit : La consigne du deux mètres va rester pour des mois. Est-ce que ça signifie inévitablement que les écoles resteront fermées d'ici la fin de l'année scolaire?

M. Legault : Bien, ça fait partie des discussions qu'on a actuellement. Bon, évidemment, deux mètres des personnes âgées, ça, c'est sûr, idéalement, deux mètres de toutes les personnes. Donc, ça suppose de se poser des questions autant pour les garderies que les écoles. Donc, il peut y avoir une reprise qui soit graduelle. Mais on va tenir compte effectivement de cette question-là du deux mètres dans les écoles puis les services de garderie.

Le Modérateur : En sous-question.

Mme Lajoie (Geneviève) : Il y a des gens qui se faisaient construire des maisons, qui devaient emménager dans des maisons neuves et qui se retrouvent à la rue, sans toit. Est-ce que la construction résidentielle, dans certains cas, pourrait devenir un service essentiel et pourrait recommencer avant le 4 mai pour éviter que des gens se retrouvent à la rue?

M. Legault : Oui. Moi, je pense que, dans les prochains jours ou les prochaines semaines, ça va être possible de redémarrer la construction résidentielle. Ça va être possible aussi, pour plusieurs entreprises, de combler le retard qui s'est accumulé, là, sur la construction de certaines maisons au cours des dernières semaines. Donc, moi, je suis optimiste, là, pour le secteur de la construction. Évidemment, j'ai besoin du O.K. du Dr Arruda, là, mais je suis très confiant.

Le Modérateur : Louis Lacroix, Cogeco Nouvelles.

M. Lacroix (Louis) : Bonjour, M. le premier ministre, Mme McCann, M. Arruda. Ma question est pour le Dr Arruda. Que s'est-il passé à L'Isle-Verte pour que vous envoyiez une lettre assez sévère à la mairesse, Mme Newbury? D'abord, vous imposez le confinement total de L'Isle-Verte et vous dites dans vos considérants : «Nos discussions antérieures et l'assurance que vous nous aviez donnée que les résidents de votre municipalité se conformaient à notre ordonnance... les évidences que nous avons recueillies selon lesquelles notre ordonnance n'est pas respectée.» Qu'est-ce qui s'est passé là-bas?

M. Arruda (Horacio) : Bien, il faut comprendre que vous savez que mon objectif était la priorité... de prévenir, de garder la santé des insulaires, qui ont une certaine moyenne d'âge, quand même, une bonne proportion, et des travailleurs essentiels qui font la navette en hélicoptère pour pouvoir subvenir... Si jamais il y a un incident de maladie, il faut être capable de transporter les gens de façon adéquate. J'avais ordonnancé, je vous dirais, un certain contrôle en lien avec le transport des individus... et éviter des gens qui sont à l'extérieur de l'île de venir contaminer l'île parce qu'ils auraient acquis la maladie à l'extérieur. On a eu des personnes qui ont traversé même le fleuve avec leurs enfants dans des bateaux le matin, dans la nuit, ce qui aurait pu porter un préjudice aux enfants eux-mêmes et aux personnes.

Et disons qu'on n'a pas eu une collaboration des autorités municipales à respecter ces consignes-là, ce qui m'a obligé à aller vers un confinement, pour être au clair, et ce qui va permettre à la police maintenant d'éviter, là, que des personnes... C'est un contrôle beaucoup plus serré dans une perspective où je ne peux pas me permettre que des gens de l'île tombent malades et que des gens aussi perdent la vie en prenant des bateaux de fortune comme ça. Et j'ai des photos, même, à l'appui, de gens qui sont arrivés très tard dans la soirée et qui sont rentrés dans l'île. Donc, dans ce contexte-là, moi, je pense que... j'ai ordonnancé le confinement de l'île.

M. Lacroix (Louis) : Est-ce que c'est une municipalité qui était délinquante, à votre avis?

M. Arruda (Horacio) : C'est-à-dire qu'on permettait d'extensionner la définition des gens qui étaient des résidents de l'île. C'était drôle, la quantité de personnes qui devenaient résidentes tout d'un coup allait en augmentation, selon des orientations qu'on n'avait pas accordées. Et j'ai pris cette décision-là aussi en étant en compte des gens qui transportent, qui sont les travailleurs, les individus, mais aussi le directeur de santé publique de la région du Bas-Saint-Laurent.

Le Modérateur : Merci. Olivier Bossé, Le Soleil.

M. Bossé (Olivier) : Bonjour. Il y a plusieurs festivals, des grands évènements qui ont déjà annulé leur présentation pour les mois de juin, juillet, août, d'autres non, comme la Saint-Jean-Baptiste, le Festival d'été. Est-ce que la santé publique va ordonner l'annulation de ces évènements-là, les grands rassemblements?

M. Legault : Bien, moi, ce que je vous dirais, de façon générale, je reviens à la règle du deux mètres. C'est très difficile, dans un festival, dans un évènement où il y a des centaines, des milliers de personnes, de respecter la règle du deux mètres. Donc, à partir du moment où on dit : La règle du deux mètres va s'étendre sur une plus longue période, effectivement, là, c'est peu probable qu'on soit capable d'avoir ce genre de festival cet été.

M. Bossé (Olivier) : Mon autre question, c'était pour le Dr Arruda. Est-ce que vous avez la ventilation par tranches d'âge, les cas d'hospitalisation? On a les décès, les cas, mais hospitalisations et soins intensifs, peut-être.

M. Arruda (Horacio) : Oui, on les a. Attendez une seconde, je vais juste vérifier. Ici, j'ai les décès. Je vais essayer de le retrouver. Excusez-moi, j'ai tellement de tableaux, là, que, des fois... Je ne m'attendais peut-être pas à cette question-là.

Mais est-ce que je pourrais vous donner l'information a posteriori, s'il vous plaît, pour que vous l'ayez? Puis je vais vous référer aussi à l'endroit précis du site Web où ça va être indiqué, à l'Institut national de santé publique. C'est juste que je ne veux pas passer du temps à chercher mes tableaux, mais je m'organiserai, pour les prochains points de presse, d'avoir exactement l'information sur une feuille à côté.

Le Modérateur : Très bien. Donc, ça vous convient? On poursuit avec Isabelle Porter, Le Devoir.

Mme Porter (Isabelle) : Oui, j'aurais besoin d'une précision concernant le deux mètres, cet été. Est-ce que ça veut dire qu'on va devoir rester à deux mètres de distance de nos proches pendant tout l'été? Donc, on oublie ça, des soupers avec des gens qui ne font pas partie de notre famille immédiate et tout ça?

M. Legault : Bien, on n'est pas rendus là. Ça fait partie des discussions. Mais je vous dis, là, c'est une considération, une condition importante à court terme, dans les prochaines semaines, si on veut être capables de revoir une vie normale dans les prochaines semaines, il va falloir respecter le deux mètres. À quel moment on va pouvoir s'éloigner du deux mètres? Bien là, ça va dépendre aussi de l'évolution de la crise au cours des prochaines semaines, des prochains mois. Donc, ça va être à évaluer selon l'évolution du nombre de personnes infectées au cours des prochaines semaines, des prochains mois.

Mme Porter (Isabelle) : Et qu'en est-il du tourisme? Est-ce qu'on doit exclure tout déplacement dans d'autres régions du Québec pendant l'été? Qu'est-ce que ça veut dire pour le camping, les parcs nationaux, la pêche, tout ça, là?

M. Legault : Bien, encore là, je pense qu'il faut faire la distinction entre maintenant, les prochaines semaines, où on souhaite continuer de ne pas avoir de déplacement. Quand on sera rendus à l'été, dans quelle situation on sera, bien, on va l'évaluer avec la santé publique.

Le Modérateur : Merci...

M. Arruda (Horacio) : J'ai la réponse, si vous la voulez.

Le Modérateur : Oui, allez-y.

M. Arruda (Horacio) : Pour les répartitions, par groupes d'âge, d'hospitalisation... C'est ce que vous vouliez? État de la situation, 7 avril, on va y aller par... Je vais vous donner des pourcentages, puis je pourrai vous donner des taux, si vous voulez, là, mais le taux le plus élevé, c'est 1,8 par 100 000, ça correspond aux 81 ans et plus. O.K.? Le deuxième, en termes de taux par 100 000... même, je vous dirais, excusez-moi, il y a des 41-70 ans qui ont... ce n'est pas les décès, ça, qui sont hospitalisés le plus. Donc, 40 %, à peu près, autour des 41-70 ans. Après ça, on est à 27 % pour les 71 ans à 80; 24,5 %, 81 ans et plus; 19 à 40, c'est 4,4 %; 0-18 ans, c'est 0,5 %; puis il y en a une proportion qui est inconnue.

Donc, si on veut dire, en termes... de façon générale, là, les gens les plus hospitalisés sont ceux qui ont entre 41 ans et 70 ans, et espérons qu'une bonne proportion va s'en sortir. Mais il y en a quand même, je vous dirais, là... près de 50 % combinés vont avoir 71 ans et plus, incluant le groupe des 81 ans et plus.

Le Modérateur : Très bien. Alors, petite nouveauté aujourd'hui, nous allons prendre une question qui nous a été envoyée par Twitter, via le compte de la Tribune de la presse, d'un média qui n'a pas de correspondant parlementaire ici, à l'Assemblée nationale.

La question d'aujourd'hui provient de Martin Busuttil, RNC Média. Dans le cadre de mesures exceptionnelles, est-ce que vous envisagez de permettre aux municipalités de donner un congé ou un crédit de taxes pour les entreprises fermées pendant la période de confinement? Ces municipalités seront-elles autorisées à produire des budgets déficitaires à la fin de l'année?

M. Legault : Bon, on n'est pas rendu là pour l'instant. Évidemment, il y aura une réflexion à avoir avec toutes les municipalités une fois qu'on va être plus avancés ou, en tout cas, plus proche de la fin de la crise. Quelle partie sera compensée par le gouvernement du Québec, quelle partie ne sera pas compensée, bon, évidemment, ça aura un impact direct sur les comptes de taxes. Donc, on n'a pas encore la réponse à cette question, malheureusement.